# 第一章 （西方文学）古代文学

## 古希腊文学特点

（1） 鲜明的人本色彩和命运观念。

（2） 现实主义与浪漫主义并存。

（3） 种类繁多，具有开创性

##  新喜剧

（1） 古希腊“希腊化”时期的喜剧。

（2） 以描写爱情故事和家庭关系为主要内容。

（3） 代表作家米南德。


## 《埃涅阿斯纪》

《埃涅阿斯纪》是维吉尔的代表作，是欧洲文人史诗的开端，也是世界文学史上第一部文人史诗。作品主要颂扬罗马帝国的神圣，表现先王建国的艰辛。

## 简述希腊神话的特点

（1） 神是高度人格化的，神、人同形同性。

（2） 体现出浓郁的人本主义色彩。

（3） 想象丰富，内容生动，故事优美。

## 荷马史诗

荷马史诗包括《伊利昂纪》（《伊利亚特》）和《奥德修纪》（《奥德赛》），是古希腊最早的两部史诗，相传由诗人荷马所作，故称荷马史诗。

## 简析荷马史诗中的奥德修斯形象

（1） 他是被理想化了的早期奴隶主形象。

（2） 他是一个英勇顽强、智慧过人的英雄形象。

（3） 他是一个性格复杂的人物，他不为荣华富贵所动，美女的诱惑也动摇不了他对妻子的感情，但他又不乏残酷、狡猾和自私。

（4） 史诗肯定了他维护私有财产和一夫一妻这种新的社会制度所作的斗争，体现了人的个人意识的觉醒。

## 简述古希腊三大悲剧诗人的命运观念

（1） 埃斯库罗斯深信命运的存在与不可抗拒，把命运看做具体的神物。

（2） 索福克勒斯也相信命运，把它看成不可捉摸的神秘力量。

（3） 欧里庇得斯对命运的存在表示怀疑，不再相信命运


# 第二章 中古文学

## 教会文学
(1) 教会文学又称僧侣文学,是中世纪欧洲盛行的长期占统治地位的正统文学。

(2) 体裁有圣经故事、圣徒传、祷告文、赞美诗、宗教剧等,多取材于《圣经》。

(3) 主要作者是教会僧侣,主要内容是赞美上帝的权威和歌颂圣徒的德行。

(4)创作目的主要是宣传基督教教义,宣扬禁欲主义和来世主义思想。


## 骑士文学

(1) 欧洲封建骑士制度的产物,世俗封建主的文学。

(2) 反映骑士与贵妇之间的“典雅的爱情”,肯定对现世生活的追求。

(3) 法国成就最高,有骑士抒情诗和骑士叙事诗两种。

## 市民文学

市民文学也称城市文学,是从11 世纪随着城市的出现和市民阶级的形成而产生的文学。它大多是民间创作,

直接取材于现实,反映市民的审美情趣,强调“机智”和“乐观”。

其主要体裁有韵文故事、讽刺故事、抒情诗和市民戏剧。


## 简述《神曲》的思想内容。

(1) 宗教性。结构框架和思想观念都传达着基督教的宗教意识;

(2) 人学内涵。但丁笔下的上帝在代表了基督教的爱与信仰的同时,又代表了人间的爱与正义。在上帝的权威背后隐藏的是世俗原则和人性角度。

## 试述《神曲》的人学内涵。

(1) 但丁笔下的上帝,是一个为了人的存在,一个造福于人的存在。这个上帝既代表基督教的爱与信仰、又代表了人间的爱与正义。

(2) 维吉尔和贝雅特两个人物形象的塑造体现了作者对知识与爱的推崇,对人的本质的探索,对个体人格的肯定,对主体性的高扬。

## 简述《神曲》的艺术特色。

(1)构思严谨,结构完整

(2)象征手法的运用

(3)虚构与写实结合

(4)人物形象丰富多彩

(5)用俗语写作

# 第三章 文艺复兴时期文学

## 人文主义/简述人文主义的基本特征
(1) 宣扬人性,反对神性。

(2)提倡科学,以理性反对蒙昧主义。

(3)以个性解放反对禁欲主义。

(4)主张统一,反对封建割据。

## 文艺复兴

(1)14 至 16 世纪发生在欧洲的一场资产阶级思想文化运动。

(2)以人文主义为中心思想,借助于古希腊文化和自然科学,以世俗的形式反对封建制度和宗教势力。

## 七星诗社

(1)16 世纪出现在法国的诗人团体。由七位诗人组成。

(2)主张采用民族语言创作诗歌。

(3)强调向古希腊学习。(4)代表诗人龙沙。

## 流浪汉小说

“流浪汉小说”是欧洲近代小说的一种类型。取材于城市平民生活,主人公大多为无业游民,以主人公的活动为线索安排各种生活场景色。最著名的是《小癞子》。

## 大学才子派

“大学才子派”是 16 世纪后期在英国出现的一批人文主义剧作家,他们大都受过大学教育,具有人文主义思想,学识渊博,在戏剧创作上颇有创新。

代表人物有李利、马洛等。

## 《坎特伯雷故事集》

(1)《坎特伯雷故事集》是文艺复兴时期英国作家乔叟的代表作。

(2)作品以每人讲一个故事的形式把 24 个故事组成一个有机的整体。

(3)作品反映了 14 世纪英国的社会生活,批判了封建阶层和教会,肯定了对世俗爱情的追求。

## 《堂吉诃德》

(1) 文艺复兴时期西班牙作家塞万提斯的长篇小说。

(2) 描写了堂吉诃德三次行侠冒险的经历,反映了 16-17 世纪西班牙的社会现实。

## 分析堂吉诃德和桑丘·潘沙形象。

(1) 堂吉诃德和桑丘·潘沙出自塞万提斯的《堂吉诃德》。

(2)堂吉诃德既有许多喜剧因素,又充满悲剧精神。

(3)堂吉诃德是人文主义思想的传播者。

(4)桑丘讲求实际、机智善良,有乐观精神,但有时目光短浅。

(5) 堂吉诃德和桑丘·潘沙形成鲜明的对照。

## 简述《堂吉诃德》的艺术成就。

(1) 运用讽刺艺术,采取对比、夸张等手法塑造人物形象,突出人物个性。

(2) 利用骑士小说的模式,进行了巧妙的替换,将骑土小说的讽刺改造成人文主义思的宣传。

(3) 塑造了堂吉诃德等人物典型。

## 分析哈姆莱特形象

(1) 哈姆莱特是个处于理想与现实矛盾中的人文主义者形象。

(2) 以人文主义观念指导爱情和友谊的“快乐的王子”。

(3) 人文主义理想和信念破灭,行为犹豫的“延宕的王子”。

(4) 深沉的思想家。

## 以《哈姆莱特》为例,论述莎士比亚戏剧的艺术成就。

(1) 戏剧情节的生动性和丰富性。

(2) 通过内心矛盾冲突的描写揭示人物的内在性格。

(3) 成功使用对比手法塑造人物。

(4) 语言丰富多样且生动传神,将无韵诗体与散文、有韵的诗句、抒情歌谣等融为一体。

# 第四章 17 世纪文学

## 古典主义

(1)17 世纪在法国出现的以拥护王权、崇尚理性、模仿古代、遵从规则(如:三一律)为特征的文学思潮。

(2)因以古希腊罗马文学为典范,故称古典主义。

## 三一律

“三一律”是古典主义戏剧的创作规则。

它要求一个剧本只能有一个情节线索,剧情只能发生在同一地点,时间不超过一昼夜,即 24 小时。

## 简述古典主义文学的基本特征。

(1) 政治上拥护王权,维护国家民族的利益。

(2) 对理性的绝对遵从。

(3) 模仿古人、重视创作规则。

## 《吝啬鬼》
(1) 法国作家莫里哀创作的喜剧。

(2) 塑造了贪婪吝啬的高利贷者阿巴贡的形象。

(3) 揭示了拜金主义的罪恶,揭露了被金钱扭曲的人性。

## 简析答丢夫形象。

(1) 答丢夫是伪善的化身,他骗取人们的信任,以达到卑鄙目的。

(2) 他的丑恶嘴脸是通过“贪食、负财、贪色”行径暴露出来的。

(3)答丢夫的伪善具有巨大的危害性。

# 第五章 18 世纪文学

## 感伤主义文学
(1) 得名于英国作家斯特恩的小说《感伤的旅行》。

(2) 在创作上强调感情的力量,着力描写人物的不幸与痛苦,以引起读者的怜悯和同情。

(3) 为浪漫主义的兴起作了铺垫。

## “狂飙突进”运动
(1) 德国启蒙运动达到高峰的标志。

(2) 主张个性解放,崇尚感情,提出“返回自然”,提倡民主意识。

(3) 青年歌德和席勒是代表。

## 歌德
(1)18-19 世纪德国作家。

(2) “狂飙突进”运动的代表。

(3) 主要作品有《少年维特的烦恼》、《浮士德》等。

## 分析浮士德形象。

(1)是歌德代表作《浮士德》的主人公。

(2)主人公在人生道路上经历了五个阶段,表现出“灵”与“肉”的矛盾,体现了普通人所具有的两重性特征。

(3)反映了人类追求真理的艰巨性。

(4)是处在上升时期欧洲资产阶级优秀知识分子形象的概括。

# 第六章 19 世纪文学(一)

## 简述浪漫主义文学的基本特征。
(1) 强调主观情感,注重抒发自我。

(2) 推崇想象力。

(3) 热爱并赞美大自然。

(4) 重视中世纪民间文学,提出“回到中世纪”的口号。

(5) 夸张的手法、强烈的对比、离奇的情节。

## 湖畔派
(1) 英国早期浪漫主义的一个派别,包括华兹华斯、柯勒律治和骚塞。

(2) 他们厌恶城市文明,隐居在英国西北部的昆布兰湖区,缅怀中世纪,赞美宗法制农村生活。

## 拜伦式英雄
"拜伦式英雄"是英国诗人拜伦塑造的系列人物形象。

他们的共同特点是高傲、孤独、倔强、个性独特,蔑视文明,反抗现存社会制度,敢于和罪恶社会进行毫不妥协的斗争。

他们带有诗人自己生活的印记。

## 论述拜伦《唐璜》的艺术成就

(1) 辛辣的讽刺。比如拜伦对多如牛毛的赋税的讥讽:他把人生的要义归纳为“活一阵,死去,恋爱和纳税”等。

(2) 作品富于浪漫传奇色彩。诸如海上遇险遭遇人吃人的惨剧、海岛上享受爱情的欢愉、土耳其宫闱内的欲海风波等。

(3) 诗作具有浓烈的抒情性。比如《哀希腊》是《唐璜》中的最著名的抒情插曲, 它表露了对希腊人命运的同情。

(4) 作品采用了兼叙兼议的表现手法,即在第三人称的叙述中插入第一人称的谈话。

(5) 作品在格律、诗歌语言等方面进行创新,它是英国诗歌史上运用口语体取得最高成就的诗篇。

## 论述《巴黎圣母院》美丑对照原则的运用。

雨果从哲学和美学的高度,运用了美与丑、善与恶强烈对照的艺术原则,编织惊心动魄的故事情节,塑造异乎寻常的人物,展现了光明与黑暗殊死搏斗的画面。

(1)运用美与丑、善与恶的对比手法。

(2)主要体现在情节、场景和人物形象对照方面。

## 论述《巴黎圣母院》的艺术特色。

(1) 运用“美丑对照原则”进行创作。

(2) 恢宏的史诗性质。

(3) 曲折离奇、跌宕引人的情节。

(4)精彩的心理描写。


## 简析奥涅金形象的意义。

(1)奥涅金是俄国文学史上第一个“多余人”形象,是开始觉醒的贵族青年的典型。

(2)他厌恶上流社会,又远离人民,缺少实际工作的能力。

(3)他找不到自己生活中的位置,性格极其复杂和矛盾。

(4)小说通过奥涅金的形象,反映了俄国贵族社会的腐朽和堕落,揭示了“多余人”形象的致命弱点。

# 第七章 19 世纪文学(二)

## 论述十九世纪现实主义文学的基本特征。

(1)思想特征

1把文学作为分析与研究社会的手段,为人们提供了特定时代丰富多彩的社会历史画面,具有很高的认识价值。

2以人道主义思想为基本价值取向。现实主义作家倡导“自由”、“平等”、“博爱”的人道主义理想,要求维护人的尊严与价值。

(2)艺术特征

1强调客观反映生活,注重细节真实。

2重视人与社会环境的关系的描写,塑造典型环境中的典型性格。

## 多余人
“多余人”是 19 世纪俄国文学中贵族知识分子的一种典型。

他们大多具有较高的文化修养,接受启蒙思想的影响,厌倦上流社会的生活,渴望有所作为。

但这类形象往往以自我为中心,没有明确的生活目标,缺乏行动的能力和勇气。

因此在社会上无所适从,结局是悲剧性的。

代表人物有奥涅金、毕巧林、罗亭、奥勃洛摩夫等。

## 自然派
(1)“自然派”是俄国现实主义文学的别称。

(2)果戈里的创作使这一文学流派的地位得以最终确立。

(3)作品真实地反映生活,揭露农奴制的腐朽黑暗,描写下层人民的苦难命运,表达了劳动人民要求变革社会的愿望。

## 小人物
(1) “小人物”是 19 世纪俄国文学中塑造的一系列典型。

(2) 他们是性格懦弱、胆小怕事的被欺凌与侮辱者。

(3)通过这类形象的塑造表现了作者的人道主义思想。

## 简述《红与黑》书名的象征意义。

(1) “红”象征着拿破仑时代,法国资产阶级革命的热血和丰功伟绩;“黑”意味着复辟时期的王朝和教会的黑暗统治。

(2) “红”象征着有抱负有才华的于连希望立功战绩而升将军的愿望;“黑”象证着于连希望通过披上教士的黑袍跻身上层社会。

## 于连·索雷尔

(1) 斯丹达尔小说《红与黑》的主人公。

(2) 既反抗又妥协,既真诚又虚伪的复杂性格。

(3)小资产阶级知识分子个人奋斗的典型。

## 论述《红与黑》的艺术成就。

(1)从传统封闭结构向现代开放结构过渡。作品以于连的仕途、爱情为发展线索, 重点描写了他在小城、省城、巴黎和监狱 4 个场景,形成了主干明显,疏密得当的结构。作品所表现的是 1830 年这样一个“特定时代”的“空间”的“心灵变化”,而时间、地点的迅速变换,人物的忽隐忽现,对话的紧张而不连贯等,更增加了作品的现代因素。

(2)塑造了众多性格鲜明的人物形象。除了塑造了于连这个不朽的艺术形象之外,还塑造了很多既有个性又有某一类型性格的人物。例如德·瑞那市长的利欲熏心而又迂腐可笑、哇列诺的飞扬跋扈、老索雷尔的市侩习气等。

(3)对人物行为的深刻心理分析,是《红与黑》的主要艺术魅力所在。斯丹达尔具有数学家那样的天才,能准确无误地刻画出男女主人公的细致心理变化及其发展过程,尤其是他们的爱情心理变化。于连一生的追求,他的爱恨情仇,就始终伴随着深刻、细腻的心理描写。

## 结合作品分析《人间喜剧》的思想内容
(1) 反映了资产阶级取代贵族阶级的罪恶发家史。

(2) 反映了贵族阶级的没落衰亡史。

(3) 描写了一幕幕围绕着争夺金钱而展开的惨剧。

(3)他的遭遇表现了世态炎凉,社会教育和社会风气对人心的败坏。

(4)其悲剧是对赤裸裸金钱关系的愤怒谴责。

## 分析拉斯蒂涅形象
(1)《高老头》中复辟王朝后期到七月王朝时期的资产阶级政治家和野心家的典型。

(2)3 年的巴黎生活使他看清了社会的本质,于是他决定走另一条“往上爬”的道路。

(3) 在鲍赛昂夫人那里接受了社会教育第一课。

(4) 伏脱冷给他上了第二课。

(5)高老头之死完成了他的社会教育。

(6)埋葬高老头的同时也埋葬了他年轻人的最后一滴眼泪。

## 论述巴尔扎克小说《高老头》的艺术成就
(1)《高老头》在人物塑造、心理描写、情节结构等方面达到了很高的成就。

(2)将人物性格的塑造与人物活动舞台的描写结合起来,反映社会风俗。

(3)重要人物性格鲜明,描写方法各有不同。

(4)次要人物也跃然纸上,各有特色。

## 人物再现法
“人物再现法”是巴尔扎克在《人间喜剧》中独创的一种塑造人物形象的手法,即同一人物在不同的作品中反复出现,

以表现他们的性格发展和不同生活阶段;并使多部作品联结成一个艺术整体。

## 简述狄更斯小说创作的人道主义思想
(1)人道主义是贯穿狄更斯小说创作的一条红线。作者批判了维多利亚时代的英国资本主义社会,提倡与弘扬宽恕、博爱之类的伦理道德,并对人性作了广泛而深入的探索。

(2)人性是狄更斯人道主义的基础与出发点,宽恕、爱、和解等道德信条是狄更斯人道主义思想的主要内容,而社会批判则是狄更斯从人道主义出发对社会进行观察和评价的结果。

## 简析《双城记》中梅尼特医生的形象
(1) 梅尼特医生是一个具有人道主义思想的形象。

(2) 青年时的梅尼特医生正直高尚。因揭发厄弗里蒙地候爵的罪行被关进巴士底狱。

(3)出狱后,成为仁爱与宽恕的化身。

## 论述《双城记》的艺术成就
(1) 采用典型的多元整一结构,严谨有序。

(2) 侧重描写“感受世界”的现实主义创作方法。

(3)成功运用悬念与象征的艺术手法。

## 含泪的笑

果戈理善于发掘生活中可笑而又可悲的因素,加以夸张、讽刺,令人捧腹大笑,但在“笑”的背后,蕴藏着深切的悲痛,这就是“含泪的笑”。

“含泪的笑”使生活中的猥琐、空虚、无聊无处遁形,具有特殊的艺术效果。

## 论述《死魂灵》的主题和艺术特色。

《死灵魂》的主题思想是通过书中一个比一个更卑劣、更丑陋、更反动的地主形象来表现的。

作者通过对地主群丑的刻画,反映了农奴制度的腐朽和没落,形象地揭示了社会变革的必要性和迫切性,使小说成为埋葬农奴制度的挽歌。

## 《死魂灵》的艺术特色:
《死魂灵》在艺术上的突出之处是作者用写实笔法,调动多种艺术手段,刻画地主群丑,使之各具个性特点,成为独特的“这一个”。

(1)《死魂灵》不以故事情节的发展取胜,而以人物性格刻画见长。

(2)果戈理刻画地主不求面面俱到,而是抓住人物性格的最主要的特征,着意渲染,不断强化。

(3)果戈理注重肖像描写,显现人物的精神世界。

(4)果戈理紧扣人物所处的特定环境,渲染气氛,写活人物。

## 简述《罪与罚》的思想内容。

(1)《罪与罚》的思想内容深刻而复杂,其中对人性的探索主要表现在关于“超人哲学”和“权力真理”等论题的探讨。

(2)其本质是对社会不公平的抗议。

(3)作家没有找到解决这种不合理现象的办法,只能求助于宗教赎罪思想。

## 复调

(1) 一种小说结构样式。

(2) 由众多的似乎平等的声音的对话构成。

(3)巴赫金提出。

# 第八章 19 世纪文学(三)

## 《套中人》
(1)《套中人》是俄国作家契诃夫创作的短篇小说。

(2)塑造了别里科夫这个“套中人”形象。

(3)反映了沙皇专制统治的残暴和对人的摧残。

## 唯美主义文学

(1)19 世纪中期兴起于法国。

(2)主张“为艺术而艺术”。

(3)代表作家王尔德、戈蒂耶。


## 威塞克斯小说
(1) 英国作家哈代创作的一系列“性格与环境小说”。

(2) 故事发生在英国西南部的威塞克斯地区。

(3) 代表作品《德伯家的苔丝》。

## 简述《德伯家的苔丝》中苔丝的形象
(1)《德伯家的苔丝》的主人公。

(2)坚强、勤劳而富有反抗性。

(3)身上残存某些旧道德观念和宿命观点。

(4)她的悲剧是社会的悲剧。

## 心灵辩证法
(1) 车尔尼雪夫斯基提出。

(2) 托尔斯泰在小说中常用的心理描写方法。

(3) 不仅注意心理发展变化的结果,而且注意表现心理变化的全过程。

## 分析安娜·卡列尼娜的形象/分析安娜·卡列尼娜悲剧的原因
(1)安娜是一个追求个性解放的贵族妇女,一个被虚伪道德所束缚和扼杀的悲剧人物。

(2)她的悲剧是她的性格与社会环境发生冲突的必然结果。

(3)造成安娜爱情悲剧的内在原因是她独特的个性。

(4)造成安娜爱情悲剧的外在原因是虚伪的上流社会和冷酷的官僚世界。

## 论述《复活》的艺术成就
(1) 以单线的情节线索描绘了广阔的社会。

(2) 大量使用对比手法。

(3) 人物心理刻画细致入微。

(4)注重人物外貌和生活环境的细节描写。

## 社会问题剧
(1) 易卜生创作的系列戏剧作品。

(2) 以日常生活为素材,从多方面剖析社会问题,层层揭开,使矛盾突出,启发观众思考,从而引导人们起来改革社会弊端。

(3)代表作品是《玩偶之家》。

## 易卜生
易卜生是 19 世纪挪威戏剧家,欧洲现代戏剧的创始人。他创造了以日常生活为题材、揭露社会弊端的“社会问题剧”。

其代表作是《玩偶之家》。

## 简述《玩偶之家》的艺术特色
(1)剧作避免选择重大题材,而是选择日常生活题材。

(2) 在戏剧情节结构方面,作家运用了“追溯法” 。

(3) 作家创作性地将“讨论”引进戏剧。

(4)善用伏笔。剧作发展过程中的许多情节都不只是对前情的延续,更是对以后剧情的铺垫。

# 第九章 20 世纪文学(一)

## 战壕真实派
(1) 苏联 50 年代中期一批真实描写战地生活作家的特称。

(2)代表作家邦达列夫等。

(3)其创作尽力突出战壕真实,渲染战争的残酷,突出普通人在战争中的不幸。

## 迷惘的一代
(1) “迷惘的一代”是一战后在美国文坛出现的作家群。

(2) 他们消极沉闷、生活空虚,被人称为“迷惘的一代”。

(3)代表作家海明威等。

## 论述《静静的顿河》的艺术成就。

(1)它具有气势雄浑的史诗性质,作家的笔触伸向了广阔的空间,将波澜壮阔的历史事件与丰富深邃的人物命运水乳交融。

(2) 塑造人物形象极其成功。葛利高里的形象塑造得极为鲜明,作家明确表示要通过展示这个形象的“心灵的运动”来体现“人的魅力”。

(3) 不仅描写人物感情,而且描绘其复杂而细微的心理变化。

(4) 肖洛霍夫描写人物,始终把人物置于社会生活和大自然的背景之中进行描写。

## 分析《老人与海》中的圣地亚哥形象/“硬汉子”形象

(1) 海明威所塑造的“硬汉子”形象的代表。

(2) 其性格特点是坚韧刚强,勇敢正直,在肉体上可以被打败,但在精神上绝对不可以被击垮。

(3)圣地亚哥坚持奋斗与抗争。体现出了硬汉的价值,维持了人的尊严和意义。硬汉子性格是海明威对待人类命运的基本态度的体现。

## 冰山原则

“冰山原则”是指写作中用语简洁、凝练,尽量避免描写,避免使用不必要的形容词, 往往只是把人物的动作或简单的

语言直接摆出来,只把“八分之一”露出来,让读者细细地品味这背后所蕴涵的丰富的心理变化与思想感情,品味埋藏在底下的“八分之七”。

# 第十章 20 世纪文学(二)

## 荒诞派戏剧
(1)荒诞派戏剧是 20 世纪 50 年代初期出现于法国的一个文学流派。

(2)它在内容上表现世界不可理喻,人生荒诞不经;艺术手法上打破传统的戏剧结构,用不合逻辑的情节、性格破碎的人物形象、机械重复的戏剧动作和枯燥乏味的语言表现世界荒诞不经的根本主题。

(3)代表人物有尤奈斯库、贝克特等

## 魔幻现实主义
“魔幻现实主义”是 20 世纪上半期拉丁美洲的一个文学流派。

通过带有原始色彩的魔幻般的知觉感受,表现生活现实。

代表作家有加西亚·马尔克斯等。

## 黑色幽默

（1）20 世纪 60 年代美国兴起的一个小说流派。

（2）受存在主义哲学思想影响，善于使用喜剧形式表现悲剧内容。

（3）代表作家有海勒等。


## 意识流小说
（1）20 世纪 20-40 年代流行于欧美的一种现代主义小说流派。

（2）主张“作家退出小说”，以“心理时间”表现人物的思想意识活动和主观感受；大量采用自由联想、内心独白、
时序倒置等手法进行创作。

（3）主要作家有普鲁斯特、乔伊斯、福克纳以及沃尔夫等人。

## 表现主义
（1）表现主义是一战前后盛行于欧美的现代主义文学流派。

（2）认为艺术“是表现，不是再现” 。

（3）广泛借鉴各种表现手法。

（4）代表作家有卡夫卡、奥尼尔等

## 简述《荒原》的主要思想内容。
（1）“荒原”与“拯救”是作品的基本主题。

（2）第一到第四章描写荒原景观，揭示现代人浑浑噩噩的生活。

（3）第五章转向宗教拯救，以皈依宗教拯救西方社会


## 简述《荒原》的艺术特点。
（1）创造性地运用象征手法。

（2）独特的意象系列。

（3）广征博引，大量用典。

（4）运用意识流手法

## 简述《变形记》的异化主题
（1） 通过主人公变成甲虫的荒诞故事，对资本主义社会中的“异化”现象作出深刻揭示。

（2）格里高尔失去了自由的天性、思考的自由，实际上早已变成一个“非人”

## 以《变形记》为例，阐述“卡夫卡式”小说风格
（1）《变形记》具有现代主义与现实主义相交融的特色。

（2）作者把荒诞的故事和真实的细节描写有机结合起来，以荒诞的手法构建故事， 表现人的异化主题；又以真实的细节描写强故事的“可信性”和艺术吸引力。

（3）对现实的真实描写与虚幻的故事情景设置有机相融。

（4）这既是小说在创作艺术上最突出的特色。也是“卡夫卡式”小说风格的典型体现。

## 简述《等待戈多》的象征意义。
（1）两个流浪汉焦虑徒劳的等待，象征性地概括了人类生存状况。

（2）表现了人们渴望改变自己的处境，但又难以实现的无可奈何的心理。

（3）戈多的象征意义是多重的、开放的。

## 加西亚·马尔克斯
（1）“魔幻现实主义小说”代表作家。

（2）拉丁美洲作家。

（3）代表作《百年孤独》。

## 简述《百年孤独》的主题。
表现了“拉丁美洲的孤独”。

（1） 描写了百年间布恩蒂亚家族七代人所经历的种种抗争、努力、挫折和失败， 这正是哥伦比亚和拉丁美洲愚昧落后的真实写照，是与世隔绝和被殖民历史的再现。

（2）体现了作者的良苦用心，希望这一百年的不幸故事不再重演。

## 简述《百年孤独》的艺术特色。
（1）魔幻现实主义是这篇小说的主要艺术特色。神奇的细节、离奇的叙述所达到的效果是把现实里的“现实因素”放大，以一种魔幻的方式突出了现实本身。一方面，其内容处处都有魔幻色彩，其中最生动的有梅尔加德斯幽灵的不断出现，雷贝卡的到来导致了马孔多长达数月的失眠等等。另一方面，写作技巧同时含有现实的关怀。马孔多人从原始进入文明，气愤地参加内战，承受资本主义残酷掠夺的压迫（尤其是香蕉园的开发），遭遇无情的屠杀，这些都是拉丁美洲历史进程的写照。

（2）大量使用象征和暗示手法，使小说的寓意更加深刻。如俏姑娘雷麦黛斯象征着美，她的升天象征了美的消失；带猪尾巴的孩子象征了生活现实中的某些畸形事物等。

# 东方文学 第十一章 古代文学

## 简述东方古代文学的特征
（1）鲜明的民间文学特征。

（2）强烈的宗教色彩。

（3）体裁丰富，有多种源头。

## 亡灵书
（1）《亡灵书》又译为《死者之书》，古埃及最有代表性的作品。

（2）反映了古埃及人企图将生命的荣华富贵延续到后世的幻想。

## 《旧约》
（1）古代希伯来文学中最具有代表性的文学作品总集。

（2）全书共 39 卷，可分为律法书、历史书、先知书、诗文杂著 4 部分。

（3）对人类社会和世界文学影响广泛而深远。

## 雅歌
（1）《旧约》中的诗歌作品。

（2）写青年男女之间的爱情。

（3）大胆直率，热情奔放。

## 简述《旧约》的文学特色
（1） 题材广泛。

（2） 体裁多样。

（3） 想象丰富，人物众多，感情真挚。

（4） 刻画了众多性格鲜明的人物形象。

## 分析沙恭达罗的艺术形象
（1） 天真无瑕、温柔多情、刚烈勇敢、不忍凌辱。

（2） 在自然环境中长大，秀色天成，非常纯真，不了解人世间的诡诈。

（3） 一旦以身相许，就不顾一切地以干闼婆的方式结了婚。

（4） 发现自己上当受骗就谴责国王的负义，却没有勇气和他决绝。

（5）是受侮辱迫害又有不满的善良妇女典型。


# 第十二章 中古文学

## 俳句
（1） 日本江户时潮诗歌方面的重要代表。

（2） 一般有三句。每句分别有 5、7、5 个音节，形式短小。

（3） 代表作家是被称为“俳圣”的松尾芭蕉。

## 《万叶集》
（1） 日本的第一部和歌总集。

（2） 为了与汉诗相区别，日本人将用大和文写的诗歌称为和歌。

（3） 著名诗人有山上忆良等。

## 《古兰经》
（1）《古兰经》是伊斯兰教的经典著作，是阿拉伯文学史上第一部成文的散文巨著。

（2）它包括信仰、礼仪、风俗习惯、教法教规与教义原则等多方面的丰富内容。

（3）它对阿拉伯文学的发展产生了显著影响。

## 简析《源氏物语》中的光源氏形象。
（1）日本平安时期大贵族的典型形象。

（2）出身皇室，美貌多情，多才多艺。

（3）卷入宫廷政治，升迁起伏。

（4）体现贵族没落的命运。

## 简述《源氏物语》的主题思想
（1）通过对源氏一生政治上的沉浮、毁誉以及他一生渔色追欢的描绘，展示了平安时期宫廷贵族的错综复杂的
权势之争。

（2）特别突出地揭露了宫廷大贵族糜烂的男女关系，反映出平安时期上层贵族政治上的腐朽和精神上的堕落。

（3）揭示出整个平安贵族走向没落的必然命运。

## 简述《一千零一夜》的艺术特点
（1） 浓郁的东方情调和大胆的浪漫幻想。

（2） 框架式结构。

（3）诗文并茂、散韵结合的表现手法


# 第十三章 近代文学

## 东方近代文学的特征有哪些?
（1） 鲜明的政治倾向性。

（2） 文学社团林立，流派众多。

（3） 作家剧增，作品众多，影响扩大，成果显著。

（4） 近代东方文学在亚洲各民族文学发展史上具有重大的承前启后意义。

## 白桦派
（1） 日本近代文学流派。

（2） 由同人文艺刊物《白桦》周围作家组成。

（3） 早期有理想主义倾向，以表现自我、肯定自我为主。

（4） 后期人道主义思想加强，强调人的尊严和意志。
## 新思潮派
新思潮派也称新现实主义，它是日本近代文学流派，由文坛上第三次、第四次《新思潮》杂志的同人所组成，

代表作家是芥川龙之介和菊池宽等。

他们关注现实，注重对平凡人日常生活和复杂心理的描写，并进行一定的批评和理性的解释。

## 简述《我是猫》的艺术特色
（1）不注重情节的统一与完整，像海参一样无头无尾。作品没有曲折的故事情节， 缺乏整体的结构、框架。
通篇以猫的见闻和感受为主线，以苦沙弥及周围人物的活动为中心，表达比较灵活、自由。

（2）采用第一人称的写法。 小说以猫为叙述者，随心所欲地表达作者对客观事物的认识和态度。

（3）塑造了活灵活现的猫的形象。

（4）体现了幽默讽刺的风格。小说继承了日本古典文学中讽刺传统，如插科逗趣、 猫态猫语。

（5）汲取英国 18 世纪小说中的讽刺艺术。

（6）语言平白、通俗，有生活气息。

# 第十四章 现代文学                                                                                                                                                                                                                                                                                

## 新感觉派
新感觉派是日本现代文坛上的一个文学流派。

其创作在相当程度上接受了西方现代主义文学的影响，企图以新感觉、新认识、新表现来革新文学。

代表作家有横光利一、川端康成等。

## 旅美派
（1） 由旅居美洲的阿拉伯作家组成的现代文学流派。

（2） 黎巴嫩作家纪伯伦是其重要作家，代表作为散文诗集《先知》。

## 埃及现代派
“埃及现代派” 是第一次世界大战后首先在埃及形成，以后扩大到阿拉伯各国的现实主义文学流派。

代表作家埃及作家塔哈·侯赛因，他的自传体小说《日子》被誉为阿拉伯地区现代文学的典范。

## 简析《戈丹》中的何利形象。
（1） 印度封建农村中受苦农民的典型。

（2） 勤劳善良又胆小怕事。

（3） 相信命运。

# 第十五章 当代文学

## 川端康城

（1）川端康成是日本现代著名作家。

（2）他以丰富的作品，展示了东方现代独特的美的世界。1968 年获诺贝尔文学奖。

（3）他的代表作是《雪国》。

## 简述《雪国》的艺术特色。
（1）充满诗意的抒情性。
（2）日本传统与西方意识流的交融。
（3）运用多种手段塑造人物。