#  通关100


## 简述古希腊文学的特征


（1）古希腊文学有着鲜明地人本主义色彩和命运观念。古希腊文学中展示着人类童年的自然天性，充满世俗的内容，绝无宗教的压抑和彼岸天国的诱惑。

（2）现实主义与浪漫主义并存。古希腊文学从不同侧面反映了当时的社会生活，作品中充满了想象、夸张和抒情，表现出浓厚的浪漫主义色彩。

（3）种类繁多，具有开创性。古希腊文学中除神话、史诗外，还有悲剧、喜剧、寓言、抒情诗、散文、小说等等，具备了后世几乎所有的文学样式


## 《埃涅阿斯纪》

（1）是维吉尔的代表作，欧洲文人史诗的开端，世界上文学史上第一部文人史诗。

（2）史诗通过主人公游地狱的情节，歌颂了凯撒和屋大维的功绩，肯定了罗马帝国统治世界的使命，具有鲜明的政治倾向。

（3）塑造了民族英雄埃涅阿斯纪和理想君王的美好形象。他敬神爱国、勇敢仁爱，为了民族的利益克制自己的感情，历尽艰辛而不屈不挠。

（4）形式上学习荷马史诗，但更具有思想性和历史感。音律严谨、语言简练、心理描写细腻。具有严肃而哀婉的艺术风格。


## 简述古希腊神话的特点。

（1）希腊神话中的神是高度人格化的，神、人同形同性。 他们不但具有人的形象和性格，而且具有人的七情六欲，世俗化的色彩极浓。

（2）希腊神话体现出浓郁的人本主义色彩。 希腊神话体现了人类童年时代的天真淳朴、活泼浪漫以及古希腊渴望征服自然的顽强意志和好理想。

（3）在艺术表现上，希腊神话想象丰富，内容生动，故事优美。既有浪漫的夸张，又有现实的描写，表现了古希腊人丰富的想象力和极大的创造力。

## 荷马史诗

（1）荷马史诗包括《伊利昂纪》和《奥德修纪》。

（2）是古希腊最早的两部史诗，相传由诗人荷马所作故称荷马史诗。


## 阿喀琉斯
（1）希腊英雄阿喀琉斯是《伊利亚亚特》中最具鲜明个性的形象。他是神与人之子，男性美的典范。

（2）他的性格是立体多元的，集勇敢、义气、暴躁、凶狠、善良、诚挚于一身。为了部落集体的利益，他作战勇猛过人，表现出一种死而无怨的英雄主义精神。

（3）他把个人荣誉和尊严看做是比生命还要重要和宝贵的东西，这种强烈的个人英雄主义，表现了他热爱生活，肯定和追求人的现世价值的积极乐观的人本思想。

## 《俄狄浦斯王》

（1）索福克勒斯的代表作，取材于希腊神话中关于忒拜王室的故事。被称为“十全十美的悲剧”、希腊悲剧的典范。

（2）主要表现的是个人意志与命运的冲突。表现雅典自由民的矛盾心里，一方面承认人的力量，歌颂英雄主义；另一方面有相信神力高于一切，认为命运是不可抗拒的。


## 简析荷马史诗的艺术成就。


（1）人物上，塑造了众多的英雄形象。希腊主将阿喀琉斯集勇敢、义气、暴躁、凶狠、善良、诚挚于一身，性格是立体多元的。

（2）结构上，结构紧凑，安排巧妙。对于两个 10 年中所发生的事，分别只表现了其中 51 天和 40天中的内容。

（3）语言上，语言流畅自然、优美动听，比喻生动形象。往往借助自然界中的动植物来比喻人，后人赞誉为“荷马式的比喻”。

# 新喜剧

（1）新喜剧是一种不同于古典时期旧喜剧的新型喜剧。以描写爱情故事和家庭关系为主要内容，又称世态喜剧。情节曲折，风格雅致，讽刺生动，注重劝善说教。

（2）代表作家（雅典）米南德，其代表作品是《恨世者》、《萨摩斯女子》。


## 教会文学
（1）教会文学又称僧侣文学，是中世纪欧洲盛行的长期占据统治地位的正统文学，主要指的是当时的教士和修士写的文学作品。

（2）体裁主要有圣经故事、圣徒传、祷告文等。文学题材大多取材于《圣经》，宣传基督教教义，宣扬禁欲主义和来世主义思想。功用主要是维护封建主阶级和教会势力的统治。

（3）艺术上多采用梦幻的形式和象征寓意的手法。代表作品：郎格兰的长诗《农夫彼尔斯的幻想》。

## 骑士文学
（1）骑士文学是欧洲封建骑士制度的产物，是世俗封建主文学，以法国的成就最高。 形式有骑士抒情诗、骑士叙事诗。

（2）描写骑士爱情和他们的冒险，宣扬和美化“忠君、护教、行侠”的骑士精神。肯定对现世生活和对幸福的追求，对禁欲主义和来世思想是一个极大的冲击，显示出较强的反教会色彩。


## 简述《神曲》的思想内容。
（1）《神曲》的宗教性。从结构框架上看，《神曲》的结构框架的原则就是基督教传统象征式的。从作品的思想观念上看，《神曲》也传达着基督教的宗教意识，整部《神曲》，自始至终都贯穿着上帝是万物之源和宇宙的最高主宰的观念。

（2）《神曲》的人学内涵。但丁始终执着地思考和探索着民族、国家及人类的出路，并把这种对现实的满腔忧愤之情注入了《神曲》。此外，两个主要人物维吉尔和贝雅特丽也体现了《神曲》的人学内涵。


## 简述《神曲》的艺术特色。


（1）结构上，构思严谨，结构完整。《神曲》全书分三章，每章有三十三歌，加上序曲共一百歌。每章篇幅大致相等，结构匀称。

（2）手法上，象征手法。在《神曲》中，象征的手法俯拾皆是。甚至故事结构、情节、题目、典故、引言，处处是象征，因此也处处是玄机。虽不免艰涩但富于哲理，充满寓意。

（3）内容上，虚构与写实结合。《神曲》的内容本来是虚构的，人死后的三界、灵魂等都是作者的想象而非真实的现实生活。但是一方面，但丁非常强调细节描写。因此作品虽然光怪陆离却又让人感觉真实可信。另一方面，作品涉及了当时最敏感的社会和政治问题,故事素材和人物形象大多来自于现实，具有很强的现实意义。

（4）人物上，人物形象丰富多彩。但丁在作品中塑造了众多的人物，往往着墨不多却栩栩如生、性格鲜明。贪婪残暴的教皇、刚强不屈的法利那，尤其是热情奔放、渴望知识的但丁本人的形象最为突出。

（5）语言上，俗语写作。《神曲》摒弃了中世纪惯用的拉丁语，用意大利俗语写成，并借用了法语和拉丁语的丰富词汇进行创造，为意大利民族语言的成熟做出突出贡献。


## 简述人文主义的内容。

（1）以人反对神，宣扬人性反对神性神权。人是以理性为本质、品质崇高，求知欲旺盛且可以创造一切的生命，完全能够取上帝而代之由此，应该看重人的价值、尊严和力量。

（2）提倡科学,反对蒙昧主义。人文主义者重视人的聪明才智，反对教会的愚民政策。他们提出“知识是快乐的源泉”、“知识就是力量”的口号,强调理性就是“人的天性”。

（3）以个性解放反对禁欲主义。针对教会的禁欲主义和来世思想，人文主义者提出了“个性解放”的口号，指出现世幸福高于一切，人生目的就是追求令人自由和幸福，对抗教会的禁欲主义。

（4）主张统一，反对封建割据。人文主义者提出了“拥护中央集权，反对封建制据”的现实政治要求。


## “七星诗社”
（1）“七星诗社”指 16 世纪文艺复兴时期出现在法国的一个诗人团体。

（2）它由七位诗人组成，以研究古希腊罗马文学并从中受到教益为出发点，以革新法国诗歌形式，促进法兰西民族语言的统一为旨归。

（3）“七星诗社”的代表诗人是龙沙，他是法国近代第一位抒情诗人。


## 流浪汉小说

（1）“流浪汉小说”产生 16 世纪中叶西班牙的新型小说。


（2）基本上取材于现实生活，特别是城市平民生活；主人公大多为无业游民，作品在描写他们不幸命运的同时，也描写了其为生活所迫进行的欺骗、偷盗和各种恶作剧，表现了不幸者的消极反抗情绪；

（5）西班牙 16 世纪最著名的流浪汉小说是无名氏的《小赖子》。


## 《坎特伯雷故事集》

（1）文艺复兴时期英国作家乔叟的代表作。

（2）形式上模仿薄伽丘的《十日谈》。以一批人从伦敦到坎特伯雷去朝圣的香客旅行为线索，一每个人讲一个故事的形式把 24 个故事组成了有机整体。

（3）反映了 14 世纪英国的社会生活，揭露了封建阶级尤其是教会的腐败无耻，肯定了对世俗爱情
的追求


## “大学才子派”

（1）“大学才子派”剧作家是 16 世纪后期在英国出现的一批人文主义剧作家。

（2）他们大都受过大学教育，具有人文主义思想，学识渊博，在戏剧创作上颇有创新。


（3）“大学才子派”中出现最早的是牛津大学毕业生约翰·李利、罗伯特·格林，年龄最小贡献最大的是马洛。


##  《堂吉诃德》

（1）文艺复兴时期西班牙作家塞万提斯的长篇小说。

（2）《堂吉诃德》是一部讽刺灭亡了骑士制度的长篇小说，小说通过堂吉诃德三次行侠冒险的经历，描绘了 16 世纪末、17 世纪初西班牙社会的广阔生活画面。

## 论述堂吉诃德的艺术特色

（1）出白塞万提斯的《堂吉诃德》。堂吉诃德是一个患“游侠狂想症”的人文主义者形象，这就使这个形象具有了喜剧与悲剧的双重因素。

（2）堂吉诃德身上具有许多喜剧人物的因素。堂吉河德的戏剧性源于他对骑土小说的迷恋，作者写他深受骑士小说的毒害，因而成了一个疯癫可笑的“骑士”。作者通过对堂吉诃德喜剧性格的描写，对当时西班牙盛行的低劣荒唐的骑士小说进行了强有力的讽刺。

（3）堂吉诃德又是一个充满悲剧精神的人物。怀有崇高理想、为实现之而“不恤丧身”的堂吉词德正体现了时代的必然要求和这个要求在当时的不可实现,具有浓厚的悲剧意味。

（4）堂吉词德还是人文主义思想的直接传播者。他身上闪耀着人文主义思想的光辉。但是，他的人文主义进步思想不能为当时的人们所接受，甚至像他冒险行侠行为一样被人们视为可笑的幻想。


## 简析桑丘的性格特征。

（1）桑丘·潘沙是与堂吉诃德既对立又互为补充的形象，他们主仆二人论是外表特征还是内在性格都形成了鲜明的对照。

（2）堂吉诃德怀着崇高的理想，但有时却神志昏乱。桑丘讲求实际，甚至有些目光短浅，狭隘自私。但随着情节的发展，这些弱点逐渐消失。

（3）西班牙农民的机智、善良和乐观精神在他身上绽放出光彩。他语言生动丰富，对现实有正确的判断力，对友谊十分忠诚。在跟随堂吉诃德游侠的过程中，他的眼界不断扩大，思想性格也在发生着变化

## 简析《堂吉诃德》的艺术成就。

（1）结构上，作者利用骑士小说的模式，进行了巧妙的替换，将骑士小说的训诫改造成人文主义思想的宣传。吸取流浪汉小说的结构方式，以主仆二人的游侠历程为主线,辅之以各自独立又与主题联系密切的故事，从而加深了作品主题的深度和广度。

（2）手法上，作品巧妙运用讽刺艺术，采取对比、夸张等手法塑造人物形象，突出人物个性。如堂吉诃德和桑丘二人，外表上看就构成了鲜明的对比：一高一矮、一胖一瘦、一老一壮、；在体现堂吉诃德对骑士小说的沉迷和他对理想的执着追求方面，作者采用夸张的手法，在看似荒诞不经的情节背后却透露出深刻的真实。

（3）在欧洲近代小说中，《堂吉诃德》首次塑造了人物典型。它标志着西班牙古典艺术的高峰，塞万提斯也成为欧洲近代现实主义小说的先驱。


## 哈姆莱特


（1）哈姆莱特是莎士比亚《哈姆莱特》主人公，哈姆莱特形象——理想破灭的人文主义者。哈姆莱特是一个处于理想与现实矛盾中的人文主义者的形象。他曾经是一个充满人文主义理想的青年王子，对天地万物、人和社会都寄予美好的希冀。可是，严酷、丑恶的现实打破了他昔日的梦幻，他的人文主义理想和信念破灭了。

（2）作为理想破灭的人文主义者，哈姆拉特在复仇行为上的犹豫，显示了他所代表的人文主义思想与封建势力之间力量的悬殊。哈姆莱特的延宕其实是欧洲文艺复兴晚期信仰失落时人们进图两难的矛盾心理 的象征性描述


## 论述《哈姆雷特》的艺术特色

（1）在结构上，《哈姆莱特》突出地表现了莎士比亚戏剧情节生动性和丰富性的特点。莎剧情节一般都是多层次多线索的，两条或两条以上的情节线索，或平行发展或交错推进，不仅有巨大的包容性，而且也产生强烈的戏剧效果。


（2）在人物上，《哈姆莱特》着重通过内心矛盾冲突的描写揭示人物的内在性格。出于展示人物心灵世界和刻画人物性格的需要，莎士比亚十分善于运用内心独白的艺术手段。


（3）在手法上，为了使人物形象达到丰富性和个性化的有机结合，莎士比亚成功地把对比手法用于人物塑造。如同为君王的老哈姆莱特和克劳狄斯之间形成对比。通过对比，人物的性格特色更加鲜明。


（4）在语言上，莎士比亚表现出大师的风范。他讲无韵诗体与散文、有韵的诗句、抒情歌谣等融为一体，丰富多样，生动传神，它们不仅构成了莎士比亚戏剧艺术大厦的基石，更加强了英语语言的表现力


## 简析古典主义的特征

（1）在政治上拥护王权，维护国家民族的利益。作家的写作为政体服务，吧歌颂国王、维护国家的利益作为自己的天职。

（2）古典主义表现为对理性的绝对遵从。古典主义或写理智对感情的胜利，或对丧失理智、情欲泛滥的人加以谴责。

（3）古典主义文学模仿古人、重视创作规则。在古典主义戏剧的创作规则中，影响最大的是“三一律”。

## “三一律”
（1）古典主义戏剧的创作规则。

（2）要求一个剧本只能有一个情节线索，剧情只能发生在同一地点，时间不准超过一昼夜，即 24 小时。

## 简析答丢夫的人物形象。

（1）答丢夫是莫里哀《伪君子》的中心，他是伪善的化身，集中伪善的恶习，具有高度的概括意义。由于答丢夫对伪君子的本质性特征做了高度的概括，所以他在西方语言中成为“伪君子”的代名词。

（2）答丢夫作为伪善者的丑恶嘴脸是通过他“贪食、贪财、贫色”的行径暴露出来的。

（3）答丢夫的伪善具有巨大的危害性。当他的恶行败露后，他立刻基露出争行的面目，利用种手段，企图将奥尔贡一家置于死地。

## 分析 《伪君子》的艺术特征。


（1）手法上，遵循了古典主义的“三一律”原则。情节单纯集中：都是表现答丢夫的虚伪与欺骗；时间：24 小时之内；地点：奥尔贡家里，而且只有一个布景，就是奥尔贡的客厅。

（2）结构上，全剧结构严整紧凑，矛盾冲突集中尖锐。主要人物到第三幕才出场，通过开幕人物的议论，暗示了他的作为、欺骗、影响和权威。答丢夫第一次被达米斯揭露未被赶出反败为荣，第二次桃丽娜采用桌下计，又未能赶走他。一波三折，最后在大家抱头痛哭时出人意料的被抓走。

（3）喜剧还有机综合了多种戏剧因素，带有明显的悲剧意味。通过打耳光、隔墙偷听、桌下计等手法。描写奥尔贡的专横，达米斯的反抗和被赶出家门。最后结局几乎家败人亡。这些使作品即有滑稽戏谑的的情趣又扣人心弦。

（4）人物语言高度个性化。答丢夫：语言矫揉造作，长篇大论的玩弄教义，符合他伪善的性格。桃丽娜：犀利、明快、生动的语言显示她爽朗的性格和来自民间的智慧。


## “感伤主义


（1）是 18 世纪后期欧洲资产阶级启蒙运动中出现的文学思潮，得名自劳伦斯特恩的一部小说《感伤的旅行》。

（2）在创作上强调感情的力量，着力描写人物的不幸和痛苦，以引起读者的怜悯和同情。它曾流传到德国、法国、俄国，有着广泛的影响，为浪漫主义的兴起作了铺垫。


## “狂飙突进”

（1）德国启蒙文学的高潮。“狂飙突进“运动的名称源于克林格尔的同名剧本《狂飙突进》。

（2）以“天才、精力、自由、创造”为中心口号，主张个性解放，崇尚感情，提出“返回自然”，提倡民族意识。

（3）在“狂飙突进”运动中还诞生了两位伟大的德国诗人歌德和席勒。


## 论述浮士德的人物形象。

（1）是歌德代表作《浮士德》的主人公。《浮士德》通过主人公在人生道路上所经历的的五个阶段，即知识悲剧、生活悲剧、政治悲剧、美的悲剧和事业悲剧的追求，集中展示了浮士德形象所具有的性格特点。

（2）浮士德形象表现出的这种“灵”与“肉”的矛盾，非常鲜明地体现了普通人所具有的两重性特征，实质上也是人类自身复杂性的体现，可见，浮士德首先是普通人类的代表。但是浮士德在赌赛中获胜，以及灵魂的得救，主要是由于他不懈奋斗的精神。这种自强不息 、积极进取、勇于探索的精神，就是所谓的浮士德精神。

（3）浮士德是一种自强不息、积极进取、勇于探索精神的代表，是一个自强不息的探索者形象。歌德对浮士德人生经历的描写，实际上是对自文艺复兴以来至启蒙运动时期欧洲历史的概括，因而，浮士德又是处在上升时期的欧洲资产阶级优秀知识分子形象的概括。

##  分析浮士德和靡菲斯托的辩证关系。

（1）歌德对浮士德形象的描写，是以浮士德与靡非斯托的辩证关系为基础的。

（2）浮士德不断地寻求真、善、美，体现了肯定的精神。靡菲斯托则只是想诱惑，体现了否定的精神，是恶的代表，正如他自己说的，“你们所谓罪过啊，破坏啊，简言之,被称作恶的一切,正是我的本质特性”。

（3）但对于浮士德来说，靡非斯托的恶在客观上却起着引导浮士德最终找到了人生真谛的作用，促成了浮士德的向善，还是借用靡非斯托自己的话来说，“老想作恶却总是把善促成，我便是这种力量的一部分”。

## 简述《浮士德》的艺术成就。

（1）《浮土德》的艺术形式不拘一格。它是一部诗剧，即是一部基本上以诗体写成的戏剧，同时具有戏剧与诗歌的特点，却又远远拓宽了戏剧的容量。它的诗体与格律多种多样，既有古希腊无韵的自由体要敢和哀散，也有德国的民歌体，既有古希腊悲剧的诗韵，也有北欧古典的长短格无韵诗。全剧结束时的“神秘合唱”，更丰富了这部诗剧的寓言意味。

（2）这部作品最重要的艺术特点就在于大量地使用象征、典故和比喻，从人物原型、故事模式到文学意象，象征、典故和比喻贯穿全书，几乎无处不在。

## 简述浪漫主义文学的基本特征。

（1）强调主观情感，注重抒发自我。这是浪漫主义文学最突出、本质的特征。浪漫主义文学的主要成就是诗歌。

（2）推禁想象力。浪漫主义作家在创作中开发自我感情时，其笔下大胆的想象也着实令人折服。

（3）热爱大自然，赞美大自然。现在，浪漫主义作家创作的歌颂、赞美大自然的作品已成为生态批评笔下的热点话题。

（4）重视中世纪的民间文学，提出“回到中世纪”的口号。由于浪漫派作家的倡导,民间文学对革新当时文学的内容和形式都起了重大作用。

（5）夸张的手法、强烈的对比离奇的情节。这是浪漫主义文学在艺术形式和表现手法上最鲜明的特点。



## “湖畔派”

（1） “湖畔派”是出现在 19 世纪英国的浪漫主义流派，代表三诗人：华兹华斯、柯勒律治和骚塞。代表作《抒情歌谣集》。

（2）他们厌恶资本主义文明和冷酷的金钱关系，远离都市，隐居在英国西北部的昆布兰湖区和格拉斯米尔湖区，缅怀中世纪和赞美宗法制农村生活、赞美湖区风光的诗作，故被称为“湖畔派”。


## 拜伦式英雄


（1）拜伦式英雄是英国浪漫主义文学代表作家拜伦在作品中塑造的人物形象。

（2）他们的共同特征是高傲、孤独、倔强，个性独特，蔑视文明，及抗现存社会制度，敢于和罪恶社会进行毫不妥协的斗争。其中《海盗》的主人公康拉特就很有代表性。

（3）拜伦通过这类人物，表示自己对社会绝不妥协的反抗精神。


## 分析《唐璜》的艺术特征。


1）《唐璜》最突出的特点是辛辣的讽刺。拜伦自称《唐璜》为“讽刺史诗”，他在长诗中使用了夸张、变形、对比、反语、谐谑等手法，针对主人公活动的 18 世纪末以及 19 世纪初“各国社会的可笑方面”，展示其辛辣的讽刺艺术特点。

（2）作品富于浪漫传奇色彩。离奇的故事、异域的情调与层出不穷的戏剧性场面所营造的传奇性氛围,使得诗人对现实的描绘充满了浓郁的浪漫传奇色彩。

（3）诗作具有浓烈的抒情性。优美而略带感伤的抒情性,无处不在、统贯全篇。有的含蓄，有的奔放;有的“水到渠成”、和谐自然，有的如高山飞瀑，可独立成篇。

（4）《唐璜》采用了兼叙兼议的表现手法，即在第三人称的叙述中插入第一人称的谈话。这种插笔具有两种性质，一是讽刺性的，一是抒情性的。


（5）《唐璜》还在格律、诗歌语言等方面进行创新，它是英国诗歌史上运用口语体取得最高成就的诗篇。


## 论述 《巴黎圣母院》的艺术特色。

（1）运用“美丑对照原则”进行创作。雨果从哲学和美学的高度,运用了美与丑、善与恶强烈对照的艺术原则,编织惊心动魄的故事情节，塑造异乎寻常的人物，展现了光明与黑暗殊死搏斗的画面。

（2）恢宏的史诗性质。《巴黎圣母院》以 15 世纪路易十一时代为背景，全面再现了一个历史时代的社会生活。全书是一幅包罗万象的中世纪法国社会全景图，显示了雨果深邃的历史视野、广博的历史知识和描绘宏大场面的高超艺术。

（3）曲折离香、跌宕引人的情节。小说充分运用夸张、巧合、悬念等艺术手法，情节大起大落，出人意料，描写浓墨重彩，强烈感人，充分显示了雨果奇特的构思和想象力。

（4）精彩的心理描写。小说运用心理描写刻画人物，表现人物哩变化的曲折过程，揭示行为的内在原因。

（5）《巴黎圣母院》善于将无生命的事物描绘得庄重神奇动心魄，仿佛是富有灵性的活物。


## 分析《巴黎圣母院》的对照艺术。

（1）对照艺术在《巴黎圣母院》中主要体现在情节、场景对照与人物形象对照两个方面。

（2）在情节、场景方面，爱斯梅哈尔达被抢与被救、爱情幽会与被诬告判刑以及被救入圣母院与被出卖杀害等悲喜强烈对照；愚人节歌舞的喜剧性开场与被害徇情的悲剧性结局遥相呼应；封建宗教节日“主显节”的死气沉沉与贫民狂欢节“愚人节”的生气勃勃；以路易十一为代表的封建王朝的专制残暴与以克罗班为首的乞丐“奇迹王朝”的平等人道等强烈对照

（3）小说情节场景的强烈对照，不仅使小说的布局结构显得紧凑、匀称，还有利于揭示社会斗争的复杂性，使小说富有紧张的戏剧性，扣人心弦。

（4）人物形象的对照，是《巴黎圣母院》对照艺术的精髓主要通过人物自身的对比以及对爱情的态度构成对比表现出来。

（5）加西莫多外貌的丑陋和心灵的美好、弗比斯外表的蒲洒和内心的丑恶克罗德外表的道貌岸然和内心的邪恶自身形成强烈的对照。

（6）作家还通过爱斯梅哈尔达与弗比斯、克罗德、加西莫多、甘果瓦四个男性人物的相互关系的描写，形成彼此间的强烈对照；深刻揭示了人物的灵魂和本质。

（7）从弗比斯的虚情假意与爱斯梅哈尔达爱情真挚、克罗德的邪恶与爱斯梅哈尔达的美好、甘果瓦的懦弱无能与爱斯梅哈尔达的爱憎分明等相互对照中，雨果揭示了美与丑、善与恶、灵魂与躯体、情
与欲之间的内在矛盾,体现了自已的爱情观点和美学思想。


## 奥涅金

（1）俄国贵族革命时期开始觉醒又找不到出路的贵族知识分子的典型形象。受西欧民主思想的启蒙，具有人道主义和民主主义的思想，品格和气质都高于周围的贵族子弟。

（2）没有明确的政治主张和社会理想，现实社会看不到出路和希望，所以苦闷、彷徨、忧郁、痛苦对生活极端的冷漠。

（3）希望改变现状，又不可能与社会决裂，所以不会与社会反抗，生活态度：消极的逃避。是俄国文学史上第一个“多余人”典型。

## “多余人”

（1）“多余人”体现了 19 世纪 20 年代俄国贵族青年知识分子的典型特征，他们不满现实、追求理想；但并没有完全摆脱贵族阶级传统道德的影响，对社会的厌恶只能停留在精神上和思想上。
“多余人”的形象反映了俄国贵族社会的腐朽与堕落。

（2）俄国文学史上的“多余人”形象有：奥涅金、毕巧林、罗亭、奥勃洛摩夫


## 分析《叶甫盖尼·奥涅金》的艺术特色。

（1）人物与环境的典型性；奥涅金这个多余人形象是时代的产物。

（2）鲜明地对比手法；如奥涅金的感情虚假和达吉亚娜的感情诚挚。

（3）诗体小说的独特体裁。一方面具有长篇小说的典型特色，一方面用诗歌的凝练笔法，使形象、景物、场面的描写都具有诗的意境。


## 简述现实主义的文学特征。

思想特征（1）现实主义把文学作为分析与研究社会的手段，为人们提供了特定时代丰富多彩的社会历史画面，具有很高的认识价值。

（2）现实主义以人道主义思想为基本的价值取向，普遍关心社会文明发展进程中人的生存处境问题。
艺术特征（1）现实主义文学强调客观真实地反映生活，注重细节的真实。

（2）现实主义文学重视人与社会环境的关系的描写，塑造典型环境中的典型性格。


## “宪章派文学”

（1）1837 年至 1848 年爆发 “宪章运动”，出现 “宪章派文学”。当时全国各地的工人组织创办了许多报刊，一批诗人以报刊为载体发表各种文学作品，尤其是诗歌反映了工人的呼声，推
动运动向前发展。

（2）这些诗歌政治倾向明确，语言晓畅，充满激情，流传广，影响大。代表诗人主要有琼斯和林顿

## “小人物”

（1）是 19 世纪使国文学中所塑造的一批生活在社会底层的、被取没被侮辱者的典型。

（2）他们官阶卑微，地位低下，生活困苦。但又逆来顺受，安分守已，性格懦弱，胆小怕事，因而成为“ 大人物” 统治下的牺牲品。通过这类形象的塑造，表达了对他们的同情、怜悯，批判并鞭答
了沙皇专制制度。

（3）普希金短篇小说《驿站长》开了俄国文学中描写“小人物”的先河。


## “新人”

（1）这是 19 世纪中叶在俄国文学中出现的具有民主主义思想倾向的平民知识分子形象。这些形象尽管个性相异，但大多数出身平民，具有坚定的意志、明确的理想，以及实干精神和自我牺
牲精神。

（2）屠格涅夫《前夜》首次在俄国文学中塑造了“新人”—平民知识分子英沙洛夫（第一个）的形象。

## “自然派”

（1） “自然派”是俄国现实主义文学的别称。果戈里是这一流派的创立者、别林斯基在理论上作了阐述。

（2）创作真实地反映生活，揭露了农奴制的腐朽黑暗，描写了下层人民的苦难命运，表达了劳动人民要求变革社会的愿望。

## 分析于连的人物形象。

（1）于连是法国复辟时期小资产阶级知识分子个人奋斗的典型。性格复杂，经历了反抗—妥协—反抗。

（2）他既不同于只求温饱的青年，也不属于甘愿出卖灵魂、最终与上流社会同流合污的一类，他是有理想、有抱负、不满现状、要求民主平等、富有反抗精神的“理想型”青年。

（3）于连也是“性格分裂”的人物，是一个自尊、自爱、勇敢、真诚而又自卑、怯懦、虚伪的矛盾统一体。于连的一生都在追求，曾以不凡的勇气、激情、自尊和胆量与命运进行抗争。但他不是命运的宠儿，每一次努力都在即将达到胜利彼岸时成为泡影。

（4）于连的悲剧告诉我们：在复辟时期，一个有进取心的平民青年，试图通过个人奋斗跻身上流社会，却又不愿厚颜无耻地讨好主子，丧尽天良地利用他人的鲜血来染红自己的肩章，最终只能成为上流社会的“局外人”。

##  论述《红与黑》的艺术成就。

（1）以传统封闭结构向现代开放结构过渡。以于连一生的仕途、爱情为发展线索，重点描写了他在小城、省城、巴黎和监狱 4 个场景，形成了主干明显、疏密得当的结构。

（2）塑造了众多性格鲜明的人物。作品除了塑造于连这个不朽的艺术形象之外，还以巨大的艺术力量展现了众多既有个性又有某一类型性格的人物。德·瑞那市长的利欲熏心而又迂腐可笑、哇列诺的飞扬跋扈、老索雷尔市侩习气。市长夫人作为三个孩子的母亲，在封建和宗教观念的恐惧、挣扎中度过她跟于连的爱情，而浪漫、任性的侯爵小姐，则大胆、疯狂，反复无常，追求的是不同寻常的、富有刺激的爱情。

（3）对人物行为的深刻心理分析，是《红与黑》的主要艺术魅力所在。女主人公的细致心理变化及其发展过程，尤其是他们的爱情心理变化。于连一生的追求,他的爱恨情仇,就始终伴随着深刻、细腻的心理描写。

## “人物再现法”

（1）在《人间喜剧》不同的小说中人物反复出现，以表现他们的性格发展和不同生活阶段，最后形成这个人物的整体形象。

（2）这种手法能使各种作品联结起来，也使《人间喜剧》形成一个艺术整体。


## 简述拉斯蒂涅的形象及其典型意义


（1）拉斯蒂涅是巴尔扎克小说《高老头》中复辟时期青年野心家的典型。他是外省小贵族的子弟。不愿埋头读书，更不愿顺着社会阶梯一步步攀登，而是羡慕挥金如土的生活。

（2）上大学阶段：想通过勤奋努力，刻苦攻读争取一番功名，但是经不起上流社会的诱惑。更不愿顺着社会阶梯一步步攀登，羡慕挥金如土的生活。

（3）蜕变阶段：两次教育：①鲍赛昂夫人培养他自私自利的人生观，传授他以牙还牙对付社会和个人的伎俩。②伏脱冷使拉斯蒂涅进一步相信利己主义本质,使他看到上流社会根本不讲什么感情，只讲金钱和个人利益。

（4）最后的社会教育：高老头的苦难和死亡。他看到两对女儿女婿的无情无义和这个社会寡廉鲜耻的真实面貌。当他埋葬了高老头后，埋掉了最后一点人性，投入社会的深渊。

（5）意义：小说通过拉斯蒂涅的演变，反映了贵族阶级的衰亡和资产阶级的兴起，揭露了金钱的罪恶。

## 分析高老头父爱悲剧的社会意义

（1）高老头爱女儿是真诚的，但只懂得用金钱培养女儿对父亲的爱，用金钱维系父女之间的感情使她们成为自私自利的拜金主义者，使自己成为拜金主义的牺牲品。

（2）他的悲剧是资产者的悲剧，是时代的悲剧，是新旧交替时期社会现象的反映。他的父爱反衬出女儿的无情无义，他的人性反衬出社会的残
忍。

（3）有力地控诉了金钱败坏道德，腐蚀社会的罪恶，揭露资本主义社会人与人之间的金钱化。特别是家庭关系金钱化的可悲景象。

## 论述《高老头》的艺术特色。

（1）结构精致，情节富有戏剧性。

（2）从现实的精致观察进行精确生动的典型环境的描写，对典型环境的描写为人物性格发展提供依据。塑造了典型环境中的典型人物。如高老头的父爱持久不变。

（3）对比原则：如高老头对女儿的溺爱与被女儿赶出家门；高老头的痴情与女儿的绝情。人物再现的手法，具有特殊意义。

（4）语言多姿多彩、比喻深刻。高老头没钱是遭到女儿们的遗弃“就像柠檬榨干了”，她们“把剩下的皮扔在街上”。

（5）《高老头》通过高里奥、拉斯蒂涅、伏脱冷和德，鲍赛昂子爵夫人这四条线索的交叉穿插来组织情节，其中拉斯蒂涅起着穿针引线的作用，全书跌宕起伏，一气呵成，干分紧凑。

## 论述《双城记》的艺术特色。

（1）小说采用典型的多元整一结构，严谨有序。小说由五个叙事单元组成：①梅尼特一家的故事；②得伐石夫妇的故事；③厄弗里蒙地家族的故事；④卡尔登的生活与献身；⑤克朗丘的生活与经历。五个单元之间虽有紧密联系，但并不互相包含或隶属，而是互相独立、平行发展的，每个单元都有自己的开端、发展、高潮、结局，还有自己独立的意义。另一方面，五个单元又是整一的。熊结构的角度看，这种整一主要是由人物、情节和线索三种因素形成。

（2）体现了狄更斯侧重描写“感受世界”的现实主义创作方法。在小说中，作者通过带着褒贬的描写、议论、抒情等把自己的思想、感情毫无保留地表达出来。

（3）成功地运用了悬念与象征的艺术手法。在小说中，随着主要悬念的逐渐解开，过去的事件也一件件被翻起，情节一步步向前发展。到梅尼特医生被关进巴士底狱的原因与经过被彻底揭出，情节也就急转直下，最后以卡尔登的从容就义收束全书。

（4）小说不仅采用了一些象征性的标题，如“复活”“金线”等，还有不少细节描写采用了象征手法，以暗示某种意象或预兆，渲染气氛

## “含泪的笑”

（1）果戈理善于发掘生活中的可笑而又可悲的因素，进行夸张，加以讽刺，无情揭露。一切看似怪诞，令人揍腹大，,但在“笑”的背后，蕴藏着深切的悲痛，这就是“含泪的笑”。

（2）“含泪的笑”使生活中的猥琐、空虚、无聊无处遁形，具有特殊的艺术效果。

## 论述《死魂灵》的艺术特色

（1）《死魂灵》不以故事情节的发展取胜，而以人物性格刻画见长。果戈理在描写人物形象时，用平常事，平常话，深刻地显示出当时地主的无聊生活。

（2）刻画地主，不求面面俱到，而是抓住表现人物性格的最主要的特征，着意渲染，不断强化。

（3）没有单独描写人物心理变化，而是注重肖像刻画，会形描神，显现人物的精神世界。

（4）扣紧人物所处的特定环境，渲染气氛，写活人物。

## 论述《死魂灵》的艺术特色。

（1）《死魂灵》不以故事情节的发展取胜，而以人物性格刻画见长。果戈理在描写人物形象时，用平常事，平常话，深刻地显示出当时地主的无聊生活。

（2）刻画地主，不求面面俱到，而是抓住表现人物性格的最主要的特征，着意渲染，不断强化。

（3）没有单独描写人物心理变化，而是注重肖像刻画，会形描神，显现人物的精神世界。

（4）扣紧人物所处的特定环境，渲染气氛，写活人物。

## 论述 《罪与罚》的艺术特色。

（1）情节结构完整，充满戏剧性。如小说写拉斯科尼科夫的整个犯罪经过：由酝酿到实施；从犯罪后的精神混乱到自首；最后归依上帝，情节有头有尾。围绕拉斯科尼科夫的犯罪，设了许多悬念、情节 紧张、扣人心弦。

（2）深刻的心理描写，作品被誉为“一份犯罪的心理报告”。多种心理表现手法：如内心独白、梦境、幻想、直觉等表现人物犯罪前后近于疯狂的复杂心理活动，写出了他的紧张、痛苦、孤独、疲惫。

（3）“复调小说”的结构特征。

## 《套中人》

（1）《套中人》是俄国 19 世纪后期著名的短篇小说巨匠契科夫的代表作，《套中人》塑造了希腊语教员别里科夫这个“套中人”的形象。

（2）表面上看，别里科夫似在想方设法维护反动统治的利益，实际上作者通过他的惊恐和不安反映出钞皇专制统治的残暴和对人的摧残。

## 欧·亨利法

（1）美国优秀的短篇小说家欧·亨利，小说构思巧妙，情节在意料之中，结局却往往出人意料，耐人寻味，这种独特的艺术表现手法被称为“欧·亨利法”。

（2）代表作《麦琪的礼物》、《最后一片藤叶》。

## 威塞克斯小说

（1）哈代最重要的长篇小说都属于“性格和环境小说”。以他的故乡道塞特郡，即小说中的威塞克斯农村地区为背景，所统称“威塞克斯小说”。

（2）反映了资本主义经济入侵后小农破产的悲惨命运，深刻揭露了资产阶级道德和法律观念的虚伪性。

（3）包括《绿荫下》《远离尘器》《还乡》《卡斯特桥市长》《德伯家的苔丝》《无名的裘德》。

## 论述苔丝的人物形象。

（1）《德伯家的苔丝》中的苔丝是“一个纯洁的女人”（副标题）。

（2）首先，苔丝具有劳动妇女的美好品质：坚强、勤劳而富于反抗性。自食其力的尊严感和意志，使她在困难和磨难面前表现得无比坚强；她对资产阶级社会及其虚伪的道德充满憎恶，并不断与它作斗争。

（3）其次，苔丝生活在新旧交替的时代，残存了农民身上的某些就道德观念和宿命观点，她把人生的苦难归结为命运作祟，所以常常陷入自卑自叹和悲观失望。

（4）总之，苔丝的灵魂是纯洁的，道德是高尚的，但在资产阶级道德面前，她却被看成是伤风败俗的典型，收到残酷无情的迫害，作者把她的悲剧首先归因于社会。


## “心灵的辩证法”

（1）托尔斯泰创作中的一个手法。通过人物心理变化来反映人的性格思想变化，心理过程的本身是这种过程的形态和规律。

（2）通过描写心理变化的过程展示人物的思想性格的演变；由某种环境或印象直接产生的一种情感，依从于记忆的影响和想象所产生的联想能力而转变为另一些情感。

## 论述安娜的形象及悲剧原因。

①安娜是一个追求个性解放的贵妇形象，一个被虚伪道德所束缚和扼杀的悲剧人物。

②安娜的感情强烈而真挚，有深刻丰富的内心世界。

③她对渥伦斯基的爱认真执著到疯狂和神经质的地步。她的悲剧是她的性格与社会环境发生冲突的必然结果。

①内在原因：她独特的个性。安娜不屈从于她认为不合理的社会环境，敢于追求所向往的幸福生活。她感情强烈而真挚，有深刻丰富的内心世界,而这美好的素质却一直被封建婚姻束缚着，这种牢狱般的生活窒息了她隐伏的爱情。

②外在因素：虚伪的上流社会和冷酷的官僚世界。安娜之所以不能见容于上流社会，不是由于她爱上了丈夫以外的男子，而是由于她竟然敢于公开这种爱情。这种行为本身就是对上流社会的一种挑战，上流社会不能容忍安娜公开与丈夫决裂和不“体面”的行为，对她进行了严厉的惩罚。

## 论述 《安娜卡列尼娜》的艺术成就。


（1）人物的心理描写生动地展现了人物内心世界的丰富和辩证的过程。（心灵辩证法） 如：安娜和渥伦斯基相遇后，当卡列宁再次去车站接她时，安娜觉得他很丑陋；当安娜分娩时内心希望两个情敌能和好，以此来减轻自己内心的痛苦。

（2）肖像描写富有独创性。如安娜第一次在舞会上出现时，作者通过对她的穿着、佩带的首饰、外貌等的描写来揭示她的内心被压抑的情感。

（3）结构完整，两条线索互相呼应，有深刻的内在联系。两条线索：安娜的家庭悲剧、列文的农事改革。 严肃地对待人生，按照自己的理想选择生活道路，这是安娜与列文的共同之处，也是小说中两条主要情节线的一个内在联系点；安娜的人生追求以实现个人的爱、幸福为目标，列文的生活道路则以普通的人生理想和社会理想为目的。在这种深层意义的对照上，列文的情节线可以说是安娜情节线的继续和延伸。


## 论述《复活》的艺术成就


（1）小说以单线的情节线索描绘了广阔的社会生活，通过聂赫留朵夫为玛丝洛娃上诉、奔走求情，最终去西伯利亚，广泛而深人地描写了俄国社会、展现了一幅幅生动的社会生活画面。

（2）小说在描绘艺术画面和人物形象时，大量使用了对比手法。无论景物对化、人物对比、贫富对比等等，都能鲜明地暴露社会的矛盾对立，突出表现人民群众的苦难，从而加强作品的批判力量。

（3）小说对人物的心理刻画细致人微。能深入各种人物的内心世界，抓住瞬间的思想感情的变化，用“心灵的辩证法”表现人物内心思想感情的矛盾和斗争，展现其辩证的发展过程。这也是托尔斯泰在许多小说中都运用的独特的心理描写方法。它不仅注重心理发展变化的结果,而且注意表现这一变化的全过程。这种方法贯穿他创作的始终。

（4）小说很重视细节的描写，包括对人物的外貌和生活环境的描绘。这些描写虽然着墨不多，却使形象显得异常鲜明。作品往往利用细节描写适时地对统治阶级及其代表人物进行讽刺，在描写这些人物的外貌、内心、言行时，经常带着讽剩的笔调。

## “社会问题剧”

（1）易卜生开创了“社会问题剧”，易卜生的社会问题剧立足生活实际，反映挪威社会的家庭、婚姻和民主政治等重大问题。并关注人的精神和心灵。

（2）对传统戏剧既继承又革新。他把“讨论”带入戏剧。代表作品是《玩偶之家》

## 分析娜拉的形象。

娜拉是资本主义生活中具有叛逆精神的女性形象。

（1）剧中的主人公娜拉本是个善良、天真、纯洁而多情的少妇。戏剧里不是表现娜拉的贤妻良母形象，他着力表现的是娜拉的精神觉醒即精神反叛。

（2）娜拉对资本主义法律、宗教、道德进行了全面的批判。如娜拉说：“法律我要想想是不是正确，难道法律不允许女儿爱父亲，妻子救丈夫”。

（3）娜拉的精神觉醒有个过程。第一阶段：丈夫生病，她为救丈夫，伪造父亲签字向柯洛克斯泰借钱。第二阶段：由烦乱到幻想。她准备自己承担责任，牺牲自己，来保全丈夫的名誉。第三阶段：当海尔茂看到柯洛克斯泰的揭发信时，对她破口大骂。娜拉的幻想完全破灭了。她完全醒悟过来，毅然出走。

## “解冻”文学

（1）以爱伦堡的小说《解冻》命名，反映的是“关心人”、“爱护人”这一主题，很富有时代性，发表后产生了重大影响，很快出现了一批类似的引人注目的作品。

（2）“解冻文学”开启了文学反映现实生活的另一途径。代表作家作品：爱伦堡《解冻》、帕斯捷尔纳克《日瓦戈医生》。

## 全景小说

（1）60—70 年代，一些作家将“战壕真实”与“司令部真实”结合起来，对战争过程进行广阔的全景性描写，于是出现了述说战争的长篇巨著——“全景小说”。

（2）代表作家：邦达列夫《热的雪》、恰科夫斯基《围困》、斯塔德纽克《战争》，西蒙诺夫战争三部曲《生者与死者》、《军人不是天生的》、《最后一个夏天》。

## 论述母亲尼洛夫娜的人物形象及意义。

尼洛夫娜是由一个旧式的家庭妇女，经过革命洗礼转变为坚定的革命者的典型形象。

（1）她是钳工的妻子，身受政权、夫权和神权的三重压迫。无权的地位使她整天沉默 不语，提心吊胆、显得悲哀和柔顺。

（2）革命者常在她家里聚会，她从恐惧变为习惯，自发地认为革命事业是对的。出自母爱，她主动承担了送传单的任务，迈出了革命的第一步。

（3）母亲被捕，彻底完成了这一形象从胆小怕事、逆来顺受的家庭妇女到自觉工作、坚定无畏的革命工作者的转变。

意义：母亲的转变是广大人民群众革命意识觉醒的具体体现，显示了革命理论和运动 在教育人改造人方面的巨大威力

## 试述葛利高里形象及其悲剧意义。

“顿河哥萨克中农的一种独特的象征”“一个摇摆不定的人物”。

（1）是探索追求的典型。

（2）带有哥萨克世代的种种偏见。哥萨克：不堪地主和沙皇的压迫，从俄罗斯内地逃到草原落户，逃亡的农奴及其后代，称为哥萨克。

（3）历史急变的关头，徘徊于生活的十字路口，犹豫动摇，企图在革命与反革命之间寻找第三条道路，结果只能脱离人民，落得悲剧命运。

（4）这个形象的悲剧实质上是他以独特的哥萨克气质、哥萨克的传统偏见和自私要求对抗历史发展总趋势的悲剧。这一形象，反映了哥萨克历史道路的曲折性和矛盾性。


## 论述 《静静的顿河》的艺术成就。

（1）气势雄浑的史诗性质。作家的笔触伸向了广阔的空间，将波澜壮阔的历史事件与丰富深邃的人物命运水乳交融。

（2）小说塑造人物形象极其成功。

（3）描写人物感情，描绘其复杂而细腻的心理变化。

（4）描写人物始终把人物置于社会生活之中，置于大自然的背景之中。

## “迷惘的一代”

（1）第一次世界大战爆发后，一部分美国青年不仅承受着战争带来的肉体创伤，也经受着战后的精神创伤。

（2）他们消极沉闷，生活空虚，或观看暴力，或使用暴力，毫无幸福可言。他们信仰崩溃，自我失去了生存基础，只能靠刺激和幻想来维护。他们沉浸在艺术领域，修补、慰藉受损的自我。

（3）代表作品：海明威《太阳照常升起》。

## 硬汉子形象
（1）“硬汉子”形象是海明威自 20 年代以来的创作中其笔下所有男性主人公形象。他们所具有的性格特点是坚韧刚强，勇敢正直，在肉体上可以被打败，但精神上绝不可以被击垮的崇高气概。

（2）海明威代表作《老人与海》中的圣地亚哥是西方文学史上的不朽形象之一，他最鲜明地代表了海明威创作的“硬汉子”的形象。

（3）硬汉子性格既是参加过两次世界大战和西班牙内战的海明威本人形象的集中概括，又是他对待人类命运的基本态度的体现。

## “冰山原则”

（1）海明威的小说创作原则。在《死在午后》中，海明威曾把写作比作冰山:“冰山在海里移动很是庄严宏伟，这是因为它只有八分之一露在水面上。”

（2）海明威的创作充分体现了简约、含蓄、凝练的“冰山原则”。他用语简洁、凝练，尽量避免描写，让读者细细品味这背后所蕴含的丰富的心理变化与思想感情，品味埋葬在地下的“八分之七”。

（3）《老人与海》是海明威艺术风格的体现，也是他关于“冰山原则”色巧妙运用。

## 简述现代主义文学的基本特征。

（1）基本主题：现代人的异化，现代人的危机感和荒诞感、孤独感、悲剧感。

（2）对垄断资本主义社会中人与社会、人与自然、人与人、人与自我四种基本关系的对立作了深刻的反映；是西方资产阶级知识分子精神危机的自我表现。

（3）艺术特色：

①重在表现主观自我，挖掘、展示人的心灵世界，具有浓郁的非理性色彩和鲜明的主观性、内向性、表现性特征。

②善于使用象征、意识流、荒诞等表现手法，以及神话模式进行创作，追求艺术的深度模式。

③大胆采用不合逻辑常规的表理形式，醉心于种种形式技巧的创新和实验。

④现代主义文学还把“审丑”“览丑”作为文学创作的主要目的和内容。

## 表现主义

（1）是一种渗透着现实和时代精神的文艺运动，反对作家脱离现实生活，钻进艺术的象牙之塔，倡导文艺干预生活，改造世界，推动社会的发展；

（2）认为艺术的任务不是模仿或再现，而是创造和表现；主张不拘一格，博采众长，广泛借鉴不同艺术门类的表现手法，以增强作品 的表现力；

（3） 主要作家有：卡夫卡、奥尼尔、恰佩克。

## 未来主义

（1）欧洲现代工业和科学技术高速发展的产物，提倡现代精神，崇拜和赞颂现代机器文明与物质文明、都市话的生活以及令人目眩的发展速度，主张作家反映新的社会现实，表现现代生活的运动感，在现代城市中的动态中去寻找美和创作的源泉。

（2）未来主义的主要代表：意大利的马里內蒂、法国的阿波里奈尔等。

## 意识流小说

（1）20 世纪 20 至 40 年代形成于英国后流行欧美各国的小说流派。

（2）主张“作家退出小说”、，以“心理时间”表现人物的思想意识活动和主观感受。意识流小说大量采用自由联想、内心独白、时序倒置等手法，表现人物多层次的意识活动。

（3）主要代表作家有普鲁斯特、乔伊斯等。

## 存在主义

（1）20 世纪 30 年代末期产生于法国，后流行欧美的文学流派，它以存在主义哲学为基础，以文学形式宣传存在主义哲学思想，宣扬世界荒谬、人生痛苦。

（2）存在主义的题材总表现出对人生存在状态的深切关注。存在主义文学的基本主题是揭露世界和人存在的荒谬性，肯定人的存在先于人的本质，变现人在荒诞、绝望的境况中的精神自由和自由选择我。
 
（3）作家：萨特、加缪、波伏瓦、梅勒。


## 荒诞派戏剧

（1）20 世纪 50 年代初期出现于法国的一个文学流派。

（2）表现世界不可理喻，人生荒诞不经。打破了传统的戏剧结构，用不合逻辑的情节、性格破碎的人物形象、机械重复的戏剧动作和枯燥乏味的语言表现世界荒诞的根本主题。

（3）代表作家有：尤奈斯库《秃头歌女》。

## 魔幻现实主义

（1）魔幻现实主义：20 世纪上半期拉丁美洲的一个文学流派。通过带有原始色彩的魔幻般的知觉感受，表现生活现实。

（2）以马尔克斯的长篇小说《百年孤独》为标志。

## 简析《荒原》的艺术特点。

（1）创造性地运用象征手法；作品中的许多典故、意象本身就具有象征意义，中心意象“荒原”以及“水”与“火”都具有深刻的象征意义。

（2）独特的意象系列；作者倡导以“客观对应物”来表现诗人的内心感受和情感。

（3）广征博引，大量用典；作品中第一章对伦敦桥的描写，与但丁地狱篇中对鬼魂涌向地狱的景象叠加。

（4）运用意识流手法；作品中表现“我”内心独白、自由联想以及时空错位等意识流手法的运用。

##  简析《变形记》的异化主题


（1）通过主人公变成甲虫的荒诞故事，对资本主义社会中人的“异化”现象做出深刻揭示。资本主义社会中，人的异化是与资本主义生产方式与生俱来的普遍现象。卡夫卡基于对生活的敏锐观察和体悟，对资本主义社会的异化问题也做出了自己独特而深刻的理解和把握，并最早以文学的形式进行了成功地艺术表现。

（2）主人公形式上的“变形”，只不过是对他“非人”实质的租后确认而已。格里高尔失去了自由的天性、思考的自由，实际上早已变成一个“非人”。作品的主要价值所在也正在于通过主人公“变形”故事，对资本主义社会中具有普遍意义的人的异化现象做出深刻的艺术揭示。

## 简述 《变形记》的艺术特色。

（1）现代主义与现实主义相交融。表现在作品中现实与虚幻的有机结合、总体荒诞和细节真实的有机结合。

（2）荒诞故事和真实细节描写有机结合。以荒诞手法构建故事，表现人的异化主题；又以真实的细节描写增强故事的“可信性”和艺术吸引力。

（3）一方面采用寓意和象征的手法，表达作者对社会人生的理解和体悟，构建作品的意义世界，同时不拒斥现实主义小说创作的人物塑造、编织故事的艺术传统。


## 论述《禁闭》的艺术特色。

（1）构思奇特。故事发生的场景被限定在所谓的“地狱”中——“一间第三帝国时期风格的客厅”。

（2）成功地渲染了地狱境遇的极端特点。室内没有一件“刑具”，只看见一尊铜像，不灭的灯，没有床，这里无所谓睡眠。

（3）戏剧的象征性。从舞台设计、人物关系、矛盾冲突、甚至人物台词。

## 简析《等待戈多》的象征意义。

（1）《等待戈多》是一部反传统、反理性的剧作。呈现在我们面前的是一个非理性的世界。

（2）两个流浪汉在徒劳地等待戈多，心情的焦虑不安，“生活”的无聊沉闷，期望等待的总是延续他的到来，这一切都真确地概况了人类的生存状况，即世界的荒诞与人生的痛苦，象征了现代西方人渴望改变自己的处境，但又难以实现的无可奈何的心理。

（3）戈多的象征意义是多重的、开放的。

## 简述《百年孤独》的艺术特色。

（1）马尔克斯是拉美“魔幻现实主义”的最杰出代表,他成功地结合了魔幻与现实。用魔幻的成分丰富了现实，却并未因此减损现实,因此，魔幻现实主义是这篇小说的主要艺术特色。神奇的细节，离奇的叙述所达到的效果是把现实里的“现实因素”放大,以一种魔幻的方式突出了现实本身，

一方面，处处都有富于魔幻色彩的内容,另一方面，这些高超的写作技巧并非纯然为技巧而技巧，而
总是含有一种现实的关怀，始终把现实与历史纳人进来。

（2）象征和暗示手法的大量运用,使这部小说的寓意更加深刻。作者马尔克斯通过关于布恩蒂亚家族的黑色寓言故事，以语言游戏的方式把拉丁美洲的历史放进马孔多这个小镇里，讲述了拉丁美洲对自由、民主与富强的渴望以及孜孜不倦的追求。可以说，马尔克斯成功地结合了魔幻与现实，用魔幻的成分丰富了现实，却并未因此减损现实。而这也正是百年孤独》的思想价值。

## 简述古代文学的基本特征。

（1）鲜明的民间文学特质。历史悠久，百姓口耳相传，多传说与神话。

（2）强烈的宗教色彩。如：希伯来《旧约》，印度的吠陀教、婆罗门教。

（3）体裁丰富，有多种源头。劳动歌谣、神话传说、民族史诗、宗教颂诗、民间故事等。

## 《亡灵书》

（1） 《亡灵书》又译为《死者之书》古埃及最有代表性的作品，是古埃及文学的汇编。内容驳杂，包括大量神话诗、祷文诗、诵诗、歌谣、咒语等。

（2）反映了古埃及人企图将生命的荣华富贵延续到后世的幻想。上古埃及保存文字作品的主要材料是纸草卷

## 《吠陀》
（1）“吠陀”是古印度文学最早出现的诗体文献，意思是“知识、学问”。

（2）“吠陀”是古代印度婆罗门教的经书，是以人生与宗教为主题的较短的抒情诗。

（3）最初是印度人民时代口头流传的集体创作，后由掌握文化的婆罗门祭祀编订成一些集子。其中《梨俱吠陀》《阿闼婆吠陀》是上古诗歌总集，所以最重要、最古老，也最有文学价值。

## 简述《旧约》的文学特色。

（1）题材广泛。早至开天辟地、万物伊始，晚至民族罹难、国人四散；上至皇帝的权威，下至人类的尘世生活，上天入地，谈古论今。

（2）文学体裁多样。散文、神话、史诗、小说、戏剧、抒情诗、哲理诗、寓言、谚语等等。

（3）想象丰富，人物众多，情感真挚。《旧约》中刻画了众多性格鲜明的人物形象：意志坚定的摩西，骁勇善战的大卫，智慧而富有的所罗门，杰出的士师悲壮的大力士参孙，温柔善良的路得，勇敢无私的以斯帖等等。


## 论述沙恭达罗及豆扇陀的人物形象。

（1）剧中的沙恭达罗是个光彩夺目的形象，是作者心中理想女性的化身。

（2）她天真无暇，温柔多情，刚烈勇敢，不忍凌辱。对爱情坚贞不渝，且富有斗争精神的美丽、动人的妇女典型。沙恭达罗的性格原有其柔弱的一面。

（3）她虽不是个叛逆的女性，也绝不是一味屈从的女奴，而是一个受屈辱迫害又有不满的善良的妇女典型。

豆扇陀的形象：

（1）国王豆扇陀是个矛盾的形象。

（2）他有二重性：既是个喜新压旧、玩弄女性、始乱终弃的国王，又是个对沙恭达罗有真挚爱情的情种。

（3）作者对他既有美化又有讽喻，是通过歌颂与揭露相结合而塑造的一个形象。


## 试述《沙恭达罗》的艺术特色。


（1）婉而多讽，含而不露。国王始乱终弃，诗人不敢尽情揭露，以神话的方式即信物的丢失，为国王开脱，这是借助神话的方式对国王进行批判。

（2）结构上的独特性。戏剧结构采取了现实情节和神话情节相结合，以现实情节为主的方式。

（3）善于用不同的境界和手法来衬托刻画人物。净修林的环境更具有自然性，便于刻画沙恭达罗的单纯质朴。

（4）语言优美、生动，表现人物感情贴切，描写景物带有浓郁的抒情性。

## 简述中古文学的特征。
（1）首先，中古文学创作空前繁荣，呈现出多民族文学 共同兴旺的大好局面

（2）其次，各民族文学相互交流，相互影响，促成了东方中古文学的大发展

（3）再次，民间文学尤为发达，成为中古东方文学的重要组成部分。

## 《万叶集》

（1）《万叶集》是日本的第一部和歌总集。为了与用汉字而写的诗歌——汉诗相区别，日本人将用大和文写的诗歌称为和歌。《万叶集》在日本文学史上的地位，相当于《诗经》在我国文学史上的地位。

（2）《万叶集》最重要的是山上忆良，他的代表作《贫穷问答歌》开创了反映下层民众生活的新领域。《怀风藻》是日本现存的最早的汉诗集。

## 悬诗
（1）悬诗是蒙昧时期诗歌创作的最高成就的代表。据说每年都要在夷加附近的欧卡兹集市上举行赛诗会，中选的诗以金粉汁书写在亚麻布上，高悬于“克尔白”天房，因而得名。

（2）最著名的悬诗诗人是乌鲁勒·盖斯。其悬诗主要内容，或描写凭吊某些遗址及与其相关的回忆和哀伤之情，或描写爱情冒险，或描写在游历时的所遇所感，或描写大自然的风光。

## 《古兰经》
（1）阿拉伯文学更明第一部成文的散文巨著是《古兰经》。它包含有信仰、礼仪、风俗习惯、教法教规与教义原则等多方面的丰富内容，是伊斯兰教的神圣经典。

（2）《古兰经》之所以被称为人类“永远的奇迹”，《古兰经》是一部寓言简洁生动，文辞流畅华美，至今仍被奉为阿拉伯文学典范的散文巨著。

## 简析光源氏的形象。
（1）作品中的主人公光源氏，是平安时期大贵族的典型。他是个庶出的皇子，美貌多情，技艺精通，受到天皇(铜壶帝)的宠爱，被赐姓源氏。

（2）从 17 岁起他就逐走猎艳于裙钗之间，被他沾惹的多是中等贵族的女子或地位下降的大贵族女子，其中有家臣的年轻寡妇，有已故皇太子妃，也有作为政治牺牲品的皇帝女儿，有被他收养后纳为正妻的少女，也有作为父亲进阶的垫脚石，不一而足。

（3）源氏之死预示着“摄关”政治由盛及衰，以及整个平安贵族由于政治腐朽，精神空虚而必然没落的命运。主人公源氏的形象是被美化的，作者笔下的他是多情善良的美男子，而且用情专一，才能多样。

## 论述《源氏物语》的艺术特色。
（1）精细刻画人物性格。尤其注重用心理描写的方法表现人物性格。

（2）利用环境描写来渲染，烘托气氛，形成“王朝物语“所独具的人事与自然交融的浓郁的抒情性。

（3）语言典雅、华丽、优美、丰富，文中大量插入抒情诗歌，加强艺术感染力。

（4）结构的缀联形式。全书 54 卷，每卷可独立成篇，但又连绵不断，将光源氏祖孙三代的生活片段缀联成一部生活史。

## 简析 《一千零一夜》的艺术成就。

（1）全书充满了浓郁的东方情调和大胆的浪漫幻想。

（2）框架式的结构全书的方法。全书以宰相之女鲁佐德给国王讲故事开篇。

（3）诗文并茂、散韵结合的表现手法。

（4）《一千零一夜》以其独特的艺术魅力流传到世界各地。


## 简述近代文学的特征。
（1）具有鲜明地政治倾向性；

（2）在发展过程中受西方各种思潮的影响很大，一些国家文学社团独立、流派众多，变幻不定；

（3）作家数量剧增，作品数量增多，影响扩大,成果显著。职业作家开始出现，并表现出十分特殊的意义。

（4）近代东方文学在亚洲各民族文学发展史上具有重大的承前启后的意义。

## 自然主义

（1）1885 年日本自然主义文学的产生，标志着近代文学走向成熟。受西方批判现实主义影响，着重对生活的认真现实和严肃的摹写，摒弃文言文，代以口语。

（2）代表作家：岛崎藤村《破戒》、田山花袋《棉被》、德天秋声、正宗白鸟等人。

## 唯美主义
（1）日本唯美主义思潮以杂志《昴星》的创作为标志，主张艺术至上，追求文学技巧的完美，重视个人感觉，表现在官能享受中的快乐和精神满足。

（2）代表作家：永井荷风和谷崎润一郎。

## 新思潮派
（1）由文坛上的第三次、第四次《新思潮》杂志的同人所组成。关注现实，注重对平凡人日常生活和复杂心理的描写，并进行一定的批判和理性的解释。

（2）代表作家：芥川龙之介、菊池宽。

## 论述《我是猫》的艺术特色。

（1）结构上，小说并不注重故事情节的统一和完整。除第一、二回结构较为完整外，整部作品无一定的结构，散文倾向很浓。小说随时可以被截断，有一定的偶然性。由于它是由一只猫的所闻与品头论足结构成书的，所以又有一支主线贯穿始终。

（2）风格上，小说中幽默讽刺的风格是作家继承了日本古典文学中“俳谐”、“狂言”“落雨”等传统艺术变现形式的结果。作品中充满了漫不经心的戏谑笑谈，可是在调侃中不乏针砭时弊的愤怒，在油滑中深含着人生的感叹与悲哀。其风格留有英国 18 世纪小说中讽刺艺术的痕迹，行文中也运用许多不同的汉语词汇、历史典故和格言成语。

## 试述苦沙弥的形象及典型意义。

（1）苦沙弥是近代日本作家夏目漱石的在其代表作《我是猫》中塑造的一个，日本小资产阶级知识分子的典型形象。

（2）苦沙弥为人正直、善良、蔑视权贵，甘居清贫。他对现实不满，厌恶资本家，尤其敢于蔑视资本家的走狗。

（3）苦沙弥的弱点表现在他为人心胸狭窄，目光短浅，消极混世，得过且过，精神十分空虚，夸夸其谈，不学无术，庸俗无聊。

典型意义：
（1）苦沙弥的懦弱、无能正是日本近代社会的产物。一方面，他们接受了比较新式的教育；另一方面，刚刚起步的近代教育还无力全面、健康地培养他们。

（2）他们既针砭时弊，不满现状，又缺乏高度的社会责任感，无力把握时代的潮流，同时丧失了人生目标，是一群无所适从的弱者。


## 试述 《我是猫》的批判性。

（1）对资本主义社会丑恶事物的鞭挞是有力的，揭露是彻底的，讽刺是辛辣的。

（2）对整个明治社会的黑暗和罪恶，以及反动统治的基础，进行了深刻的揭露和抨击。

（3）对侵略扩张的军国主义，脱离实际的教育制度等进行了嘲弄，从而使《我是猫》这部小说成为全面反映日本明治时期社会风貌的历史画卷。

（4）但尚未发现变革社会的强大力量，虽然对现存社会表现出愤慨，觉得它黑暗无比，却又看不到光明，只感到个人力量软弱无力，无法变更社会，因此小说中流露出对前途的悲观和对未来的失望

## 简析戈拉的形象。

一个爱国知识分子的典型形象。

（1）身为印度爱国者协会主席、印度教教徒青年们的领袖，刚正不阿、一身民族正气，不去逢迎英国县长以求怜悯或饶恕。

（2）身上有着明显的宗教偏见。

（3）后来现实与他的宗教思想发生了矛盾。


## 论述《戈拉》的艺术特色。

（1）人物对话富有辩论性，小说中无论是什么类型的人物，都以论争的方式表明自己的观点，以突出觉醒的知识分子对祖国和人民及各种社会问题的关心。

（2）人物形象对比鲜明，由于人物间的相应对照，人物性格突出，主人公戈拉的形象也更真实、丰富。

（3）优美的抒情格调，由于作家是个诗人，他的小说也更加具有诗的艺术感染力。小说将抒情性融于叙述和论辩之中，产生了更强烈的艺术效果。

（4）心理描写也很成功，作者运用心理描写巧妙地暗示戈拉和苏查丽妲之间的爱情发生、发展、矛盾和痛苦。

## 旅美派
（1）“旅美派”是 19 世纪 20—30 年代出现的阿拉伯地区的文学流派，由旅居美洲的阿拉伯作家组成。该派作家抨击资本主义的罪恶，对阿拉伯在外国人压迫下的落后状况表示不满，号召人民反对外国统治者，真实描写了阿拉伯人在美洲的奋斗以及追求个性解放的过程。

（2）纪伯伦是阿拉伯“旅美派”文学的旗手、灵魂和领袖，代表作散文诗集《先知》。

## 埃及现代派

（1）“埃及现代派”是第一次世界大战后首先在埃及形成，以后扩大到叙利亚、黎巴嫩和伊拉克等国的现实主义文学流派。

（2）埃及作家塔哈·侯赛因是其卓越代表。他的自传体小说《日子》被誉为阿拉伯地区现代文学的典范。

## 简析何利的形象。

（1)印度封建农村中受苦农民的典型。他的遭遇代表了印度普通农民的悲惨遭遇。

（2）勤劳善良，富有同情心，宁肯自己受损失，也不让别人吃亏。对什么事他都是肯忍让。他终生受着地主和高利贷者的压迫和剥削。

（3）由于宗教思想的束缚，他还相信宿命论，认为“命中注定享福的才能享福”。他胆小怕事又很软弱，害怕地主和官府，无力反抗社会压迫。

（4）印度广大农民贫苦生活的缩影。他的破产死亡是印度阶级压迫和剥削的结果，作者借此无情鞭挞了农村统治者、地主、官吏、高利贷者、婆罗门祭司等无恶不作的罪恶行径。

## 简析纪伯伦创作的艺术风格。

纪伯伦的作品自始至终贯穿着一种清新、隽永、令人深思的艺术风格。

（1）学习东西方先人的经验，又注重表现形式上的创新。

（2）作品中表现出了丰富的想象力和激越的情感，让人能清晰地感受到作者以满腔热忱抒发的强烈的主观情绪。

（3）讲究对仗，音调铿锵，并以富于联想的比喻和拟人，新颖的意象和象征，带有音乐式的语言，表达自己的艺术追求。这种艺术特点被阿拉伯文坛称之为“纪伯伦风格”。

## 川端康成

（1）川端康成是日本现代著名作家。 “由于他的高超的叙事文学以非凡的敏锐表现了日本人的精神实质”，从而成为亚洲又一位诺贝尔文学奖得主。

（2）在创作特征上，努力将日本文学传统和西方现代派的表现手法，巧妙而有机地结合起来，形成独特的艺术风格。

（3）代表作《雪国》。

## 简析驹子的形象。

（1）驹子这个形象是作品主题的主要体现者，是首要的主人公。她个出身卑微，但不甘沉沦，并富有生活理想的下层妇女的典型。这在屈厚环境中成长的女性历尽人间的沧桑。

（2）她时而严肃认真，时而不拘形迹，时而热情纯真，时而粗野鄙俗。这些性格特征说明她是个在困惑中徘徊、在悲哀中向往、在沉沦中挣扎，想奋力自拔而无能为力的女性。

（3）正是驹子的可怜命运、可悲处境，可憎身份、可叹年华，才使她在追求爱情的热望中，表现出如此矛盾的复杂性格。

（4）驹子这个充满了活力的形象是日本下层妇女的真实写照。

##  论述《雪国》的艺术特色。

（1）充满诗意的抒情性。小说的情节时断时续，在舒缓的发展中给人一种平淡无奇的印象，从这个意义上讲，它更像一篇抒情散文。小说还有意以描写季节景物的变化表现人物情感美的手法，突出抒情性。

（2）日本传统与西方意识流的交融。《雪国》在继承日本文学传统的基础上，充分运用了西方现代派的“意识流”手法，以象征和暗示，自由联想等方式，来剖析人物的深层心理。

（3）运用多种手段塑造人物。《雪国》在刻画人物是，特别强调酶是属于心灵的力量，因此重神而轻形。

## 简述川端创作的美学特征。

（1）刻意追求的美，传统的自然美，非现实的虚幻美，和颓废的官能美。

（2）自然美虽有目共睹，但川端不是做客观的写照，而是揉进主观色彩，善于对自然界景物的色彩、线条和音响进行丰富的联想和比喻，加以艺术表现。

（3）虚幻美和官能美对川端是一种特殊的美学情趣。


## 简析《宫间街》的艺术成就。

（1）布局完整，结构独特精湛。

（2）善于多角度的塑造人物性格，揭示人物内在复杂的人性底蕴。

（3）小说还采用了现代小说的心理描写手法，开拓了人物内心世界，深化了人物性格。

（4）“三部曲”没有直接描写埃及现代史上革命斗争的宏大画面，也没有编排悬念众多、勾心臆想的传奇性情节 ，只是写了日常生活，但它却融汇了当代的政治、文化、宗教、思潮和风俗为一体，具有高度的时代性和深刻的思想性，成为马哈福兹的不朽之作。
