# 导论

## 我国文学中的乡国情怀

1、 在我国的诗文里，对于故乡、故国的思念是一个永恒的主题。

2、 与乡土相联的，是对于国家的思念。君与国家，在古代文人那里，是一致的；至近代，此种精神由忠君报国而转向追求国家的自立自强。

3、 乡国的情怀的泛化，是对于山川之美的描写与赞颂。


## 我国古代文学中的亲情主题。


1、 爱情。可分为来自民间和受民间作品影响的一系和文人作品的一系。来自民间的一系：表现出更为充分的人性特点。从《诗》开始到乐府民歌，所表现的男女之爱很少受到礼的约束，表现更为热烈执著、更带野性色彩。


文人的描写爱情之作：表现得较为复杂。含蓄了、深化了、带有理想的色彩（白朴《墙头马上》 、加进悲剧色彩 （《会真记》 、《长恨歌》 、董解元 《西厢记》 、王实甫 《西厢记》 、《长生殿》、《牡丹亭》、《红楼梦》）。


2、 友情。视朋友如兄弟，这是我国思想传统里的一种认识。交友不因贵贱而阻隔，不以利而以义，守之以信，忠之以言。


## 我国文学中的人生感悟主题。


1、 对于生命虽短促而宇宙却永恒的感悟。对于历史、人生的思索，实际是对于生命永恒的向往，是珍视生命热爱生命的一种独特的表现方式。

2、 对于人生的感悟主题，还表现为对于现实人生的反思，往往交叉着宗教理路，劝善惩恶，提出人生的归宿问题。在小说、戏剧中表现得更为突出。


## 我国古代文学的艺术特征

1、 抒情传统是我国文学的重要特色，但无论是抒情文体还是叙事文体，都有明显的抒情特色。 陆机《文赋》 “遵四时以叹逝， 瞻万物而思纷”、 李白《金乡送韦八之西京》：“狂风吹我心， 西挂咸阳树。 ”诗化世界的认知方式，因此在表诉上就常常着重于内心感情的抒发而不是着重与外物的描写。

从古诗十九首开始的内心世界的展示，深远地影响了我国诗歌的发展。

2、 我国各体文学虽式样各异，但有一点相通，那就是重视意境的创造。《牡丹亭·惊梦》：“原来姹紫嫣红开篇，似这般都付予断井颓垣。良辰美景奈何天， 赏心乐事谁家院！ ”心境与物镜融合无间。

# 第一编 先秦文学 第一章 上古歌谣和神话传说

## 神话的基本特征


一、神话都是想象或幻想的；

二、神话是远古人类对所观察或经历的自然界或社会现象的解释和说明，只是它经过了“幻想”的加工，成为了想象中的“神化”了现实生活；

三、神话反映着远古人类解释自然（或社会）并征服自然（或社会）的愿望；

四、神话只能产生在史前的远古时代，它是人类还没有能力对自然现象和社会现象作出符合实际的解释时代的产物。

## 简述我国古代神话神话与传说的区别

一、神话的产生要比传说早；

二、神话是传说的故事原型，传说是神话的社会历史化；

三、神话具有明显的非理性的神异色彩，而传说则内含着人间的行为原则。

## 试论我国古代神话对后世文学发展的影响。

一、神话的艺术规则为后世文学的发展提示了方向。 神话所开创的为人生的主题， 事实上成为了我国文学发展的主流。 神话富于情感、富于形象、富于想象的特征，也极大地影响着后世文学的发展。

二、丰富多彩的神话作品，成为后世文学创作取之不尽、用之不竭的题材源泉。如：屈
原的楚词、庄子散文、李白诗歌等；明清小说如《西游记》《封神演义》等。

# 第二章 诗经

## 《诗经》分为风、雅、颂三类的依据及其各自的含义是什么？
一、是依据音乐的不同来分类。

二、“风”是指各地不同的音乐。“雅”是雅正之声，指周王朝京畿地区的音乐。 雅又分为小雅、大雅，也是缘于音乐的不同。“颂”是宗庙祭祀用的舞曲。

## 简述《七月》的内容梗概。
一、《七月》这首诗叙说农夫一年四季无休无止的辛苦劳作。

二、全诗八章，大体依照春耕、蚕桑、收割、打猎、修缮房屋和年关祭祀的次第，按月歌唱， 平铺直叙一年四季适应不同节候的各种劳作，也反映了农夫在衣、食、住等方面的情况，有较大的史料价值。

## 试述《诗经》最具影响的两类作品——情爱诗和社会政治诗的内容。

社会政治诗的内容：

A. 下层人民抨击政治的诗：

一、表达下层人民对统治者的讽刺和对治国政策的批评，形象生动，情感浓郁。

1、 揭露宫闱丑行，如《邶风·新台》

2、 对于贵族统治者的荒淫无耻，人民极度愤慨，予以严厉批评，如《鄘风·相鼠》

二、反映当时繁重的徭役给人民带来苦难，抒发愤怨情绪。 如《邶风·击鼓》 、《王风·君子于役》

三、对剥削现象表示不满。如《魏风·伐檀》《魏风·硕鼠》

B. 官吏对政治表达不满的诗如《邶风·北门》

C.抒发生活郁懑和人生忧伤的诗。如《王风·黍离》

D.称颂执政者的诗


情爱诗的内容 ：

A. 歌咏美丽的爱情，反映出周人生活的一个侧面。如《郑风·溱洧》写男女自由表达爱情；《邶风·静女》诗风温文典雅。

B. 《诗经》中还有许多抒写婚姻生活的诗。如《周南·桃夭》。

C. 还有一些诗， 在歌唱婚恋爱情的同时，也反映着某些相关的社会问题。如《郑风·将仲子》


## 分析《诗经》史诗重要篇章的艺术特色。（即《大雅》五篇史诗的主要内容）

《大雅》五篇史诗包括：《生民》、《公刘》、《绵》、《皇矣》、《大明》

一、叙述了周人之始祖后稷出世直到武王灭商的一些史迹和传说。

二、有选择地描绘具体的事件，从而歌颂先祖的功勋，抒发了周民对先王的崇敬和爱戴之情。

三、周人史诗还有先祖神话的记述，如《生民》写始祖后稷的出生。

四、总结历史教训，提出了治国思想，也是周人史诗的主要内容。

## 论述《诗经》的主要文学成就。

一、抒情与写实的统一

《诗经》 305 篇，基本是抒情诗和叙事诗，而以抒情诗占多数，真实率直的抒情，和情感化的叙事，是《诗经》在艺术表现上的一个重要特点。

首先，作者所抒发的情感是真实的。如：《伐檀》、 《硕鼠》一类地位不平等和不劳而获现象表示不满的诗；又如情爱诗《氓》。

其次，作者抒发情感的方式是坦率的。如《关雎》“求之不得，寤寐思服。优哉游哉，辗转反侧”

再次， 叙事诗的诗作中也包含着作者的情感。如《七月》 叙述农夫一年四季辛勤繁忙的劳作，内心却涌动着一股浓郁的不平之气。

二、赋、比、兴的艺术表现方式

1. 赋是《诗经》 中运用最多的表现方式。

它可以是直接叙事，也可以是直接的刻画描写，还可以是直言其志或直抒胸臆。

A. 直接叙事的如：《七月》

B. 直接刻画描写如： 《溱洧》以春日为背景，继而特写一对恋人相约游玩的对话，最后又转向青年男女踏春游戏热闹场面的描写。

C.直言其志和直抒胸臆，社会政治诗、情爱诗都是如此。

2. 比，一般说就是比喻。
A. 修辞意义的手法，诗经中最常见的一种情形，如《卫风·硕人》中连用六个比喻描摹卫庄公夫人庄姜的美丽。

B. 另一种情形是整首诗用比，如《魏风·硕鼠》等。

3. 兴，就是起兴或发端，一般处在一首诗或一章诗的开头位置。兴与诗歌情思相关时，一般会起到烘托或与诗歌意义发生某种联系的作用，起到起韵的作用。

A. 兴与诗歌情思相关，如《关雎》的起兴句“关关雎鸠，在河之洲”以此起彼伏的水鸟和和鸣，比喻青年男女的求偶。

B. 兴与诗歌情思不相关的，如《唐风·山有枢》

三、形式和语言方面的几个特点

1. 重复复沓的结构形式。

A. 字词随变而意义相同，如《关雎》。《诗经》中这类同义复沓的重章之歌较多，其回环往复的咏唱，加强了抒情效果。

B. 改变字词后使诗章间形成意义上的层递关系，如《黍离》。

2. 语言上， 《诗经》以四言为基本句式，但又参差变化，比较灵活，如《伐檀》“不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮。”节奏鲜明，音韵谐恰，有天然的音乐美感。词汇丰富、大量的双声叠韵的连绵词和叠字，增加了诗歌的韵律美。


## 结合具体作品说明赋、比、兴的含义。
赋、比、兴与风、雅、颂合称为“六诗”或“六义。

1. 赋是《诗经》 中运用最多的表现方式。它可以是直接叙事，也可以是直接的刻画描写，还可以是直言其志或直抒胸臆。

A. 直接叙事的如：《七月》

B. 直接刻画描写如： 《溱洧》以春日为背景，继而特写一对恋人相约游玩的对话，最后又转向青年男女踏春游戏热闹场面的描写。

C.直言其志和直抒胸臆，社会政治诗、情爱诗都是如此。

2. 比，一般说就是比喻。

A. 修辞意义的手法，诗经中最常见的一种情形，如《卫风·硕人》中连用六个比喻描摹卫庄公夫人庄姜的美丽。

B. 另一种情形是整首诗用比，如《魏风·硕鼠》等。

3. 兴，就是起兴或发端，一般处在一首诗或一章诗的开头位置。兴与诗歌情思相关时，一般会起到烘托或与诗歌意义发生某种联系的作用，起到起韵的作用。

A. 兴与诗歌情思相关，如《关雎》的起兴句“关关雎鸠，在河之洲”以此起彼伏的水鸟和和鸣，比喻青年男女的求偶。

B. 兴与诗歌情思不相关的，如《唐风·山有枢》

# 第三章 先秦散文

## 简述《老子》的文学价值。

一、形象化的说理。即通过可感知的有形事物，比喻说明抽象的道理。

二、语句上的韵散结合。《老子》的语句简短而比较整齐，有的整章用韵，有的韵散相间。

## 简述《论语》的文学特色。

一、《论语》多为简短语录，词约义丰。

二、有的章节能够通过言谈举止表现人物的形象和性格。

## 简述《墨子》的文章特点。

一、有小到大，连类比喻，逐层推理。

二、质朴无华，遣词造句口语化。

## 简述《荀子》说理文特色。

一、论题集中，逻辑严密，说理透辟，淋漓尽致。

二、长于比喻而少用寓言的特色。《荀子》中寓言极少，而他为了说理所使用的比喻，却丰富多彩，层出不穷。

## 简述《韩非子》说理文的特点极其寓言的特点。
一、明切犀利， 冷峻峭拔， 而极善分析， 条理严密， 议论透彻。 揭破世间实情毫不掩饰，能道他人所不敢道，词锋锐利。明切和犀利，造成了作者散文冷峻峭拔的风格。

二、韩非子最具文学色彩的是他的寓言。《韩非子》中共有寓言300 多则。如“买椟还珠”、“狗恶酒酸”等。


## 试述《左传》的文学特色。

一、文学性的剪裁和历史事件的故事情节化。如，《郑伯克段于鄢》，记叙春秋初期郑国王室内部兄弟、母子之间一场争夺王位的残酷斗争。这一场历时长久的劝争，《左传》作者仅用了 500 余字，就把时间的起因、发展、结尾叙述的得明白生动。

二、刻画人物性格神形毕现，有立体感。如，《晋公子重耳之亡》叙述重耳历经
19 年的流亡生涯，从一个贪图安逸的贵公子，最终成长为一位心胸宽阔、胆识具备的政治家。

三、生动的场面描写和传神的细节描写。《左传》擅长写战争著称，它记叙了春秋时期许多场大大小小的战役，往往注重对双方战前谋划的叙述。四善于叙写外交辞令，理富文美。

## 试述《战国策》的文学特色。

一、铺张辩丽，夸饰恣肆的风格。如苏秦说秦惠王连横以争天下的说辞，排比夸饰，气势丰沛。

二、把握对方心理，循循善诱，以情理服人。如《触龙说赵太后》

三、摹绘人物，形貌毕肖。如，《苏秦始将连横》写苏秦说秦王失败而归的形象，回家后“妻不下紝，嫂不为炊”。当苏秦游说成功后“父母闻之，清宫除道，张乐设饮，效迎三十里”。

四引譬设喻， 善用寓言。 比喻如， “狡兔三窟”、 “抱薪救火”， 寓言：“狐假虎威”、“画蛇添足”、“惊弓之鸟”等。

## 试论《孟子》文章的主要特点。
一、雄辩色彩

A. 把握对方心理，循循诱导，引导对方不知不觉地投入到自己设置的机关中，使对方心悦诚服。

B. 气势丰沛，是非鲜明，一旦对方被纳入，便铺张扬厉，纵横恣肆，步步逼近，不给对方辩驳的机会。（例《许行》）

二、善于以典型事例、比喻和寓言说理。

典型事例如，《齐恒晋文之事章》齐宣王以羊易牛的事实。比喻如，为了说明“不能”与“不为”，以“挾太山以超北海”、“为长这折枝”。寓言故事，著名的如《梁惠王》“五十步笑百步”、《公孙丑上》“揠苗助长”等。


## 试论《庄子》寓言特色。（即《庄子》的文学特色）

一、奇幻诡的想象，如《逍遥游》

二、人物形象的出神刻画，如《逍遥游》

三、细腻逼真的描写。

四、偕趣和讥刺横生。如《秋水》

# 第四章 屈原和楚词

## 简述《九歌》艺术表现的特点。

一、屈原在《九歌》中既写出了神的灵异，更写出了神的“人性”，神性和人性统一在一起。 如《湘君》 、《湘夫人》 ，表现湘水之神相互爱慕追求却终于不遇的波折变化的心境。抒写神与神之间、神与人之间的恋爱故事，使祭神歌曲带有侬侬的人间情味。


二、叙写神灵的活动和神灵的情感，描绘神灵的环境和气氛，是一种清新幽眇的境界。

## 简述《招魂》的艺术特色。

一、结构精密完美。依据方位和事物层层铺叙渲染的表现方式。

二、长于铺排描摹，例如它写四方的恐怖，罗列众多可怕的事物，还描绘出它们可怕的形象

## 试叙楚辞产生的相关要素。

一、与楚声、楚歌有直接联系。楚辞即使不能歌唱，也要用“楚声”来诵读。楚辞的许多诗篇都有“乱”辞，它们都是乐曲的组成部分，更表明楚词与楚乐有亲密关系。

二、楚辞的产生与楚国民间“巫歌”关系密切。宗教的歌舞， 对楚辞有几个方面的直接影响：

1. 《九歌》就是在民间祭神乐歌的基础上加工而成的。

2. 祭神仪式中， 巫师装扮成不同的神祗，载歌载舞， 就像戏剧一样。这样神秘浪漫而具有故事性的歌舞，对楚辞的构思和表现都有影响。如《离骚》写恶咸降神。

3. 民间祭神巫歌， 富有神奇的想象或幻想，孕育着丰富的神话故事，这些都成为楚辞的养料和特征。如《九歌》中的神鬼，《离骚》中的天界。

三、楚辞中充满着楚地风物的描写，使用着道地的楚地方言等。四楚辞是在南北文化交流的新的时代环境下，诞生于楚国的地域特色鲜明的新诗体。

以上种种，说明楚辞确乎是楚文化的产物，带有浓厚的地域色彩。


## 试论楚辞的文体特点。
一、从诗风言，铺排夸饰，想象丰富，是楚辞的共同特征。如《离骚》充满奇幻不拘的想象，抒发真情层进反覆。

二、从体式言，楚辞较之《诗经》，篇幅极大增长，句式也有四言为主变为长短不拘，参差错落。

三、就语言说， 楚辞多用楚语楚声，楚地的方言词语大量涌现，另外，“兮”字、 “些”字作为虚词叹语成为楚辞的一个鲜明标志。


## 试论《离骚》的思想内容。

一、“美政”理想和深沉的爱国情感。屈原向往“前圣”治国君明臣贤、
君臣和谐的境界，提出“举贤而授能兮，循绳墨而不颇”的具体治国方略。

二、追求理想九死不悔的坚韧品和疾恶如仇的批判精神。贵族大臣群起而攻， 迫害屈原，但屈原仁不放弃他的政治理想而苦苦追求，《离骚》写他上天入地，寻求出路，就是他追求理想实现的形象描绘。批判精神在于他坚定不移地追求光明理想的同时，也直接揭批黑暗、指斥奸佞。

## 试论《离骚》的主要艺术特色。

一、浓烈的激情和奇幻的想象。《离骚》前半回顾往事，追忆身世、理想和遭遇，基本是写实， 但那些比兴手法铺叙夸饰自己的美好品质的诗句，已具有奇异想象的特色；后半写对未来道路的探索，则更是火一样的浓烈激情、忠贞深沉的爱国情感，通过奔腾飘逸、 上天入地的想象淋漓尽致地喷发出来。

二、洁纯美、独立不屈的抒情主人公形象。高贵的出身，崇高的理想，峻洁纯美、独立不屈的人格， 及其异常浓烈的情感，构成了抒情主人公超凡脱俗的完美想象，具有象征意味，表现了这篇抒情长诗的精神实质。

三、比兴手法的拓展。它把《诗经》片段的比兴发展成为长篇诗歌中比兴的连续使用，还把《诗经》那种喻象、喻体各自独立的单纯比喻合二为一、在《诗经》基础上拓展的寄情于物、 托物抒情的表现手法，形成了我国文学中著名的香草美人的托喻手法的传统，影响深远。

四、结构特点。 全诗都围绕着， 诗人忠贞不渝的故国情感和追求崇高理想九死不悔的精神来谋篇布局的。前半部分回顾历史，实写，后半部分对理想之实现的探索，虚写。

五、形式和语言特色。既采用了民歌形式，也汲取了散文的笔法，成为一种句式长短不拘、韵句散语相间的新的文学表现形式。《离骚》后半表现诗人的思想活动，往往设为主客问答，铺排描写。语言丰富多彩、双声叠韵比比皆是。

## 试论《九辩》的艺术特色极其与《离骚》思想、艺术上的异同。
一、《九辩》的思想境界不及《离骚》尽管它也有自标高洁的咏叹和批判、揭露政局的黑暗， 但是缺少屈原那种激切的情思和追求理想九死不悔的精神。面对不平际遇， 他采取退守保身的态度，甚至感恩阿谀之嫌。

二、表现看，《九辩》不失为楚辞中一篇精品。

A. 长于铺排描摹，并在描绘中创造较为圆融的意境。如开头那段广为传涌的文字，渲染秋气之肃杀肃瑟，草木衰落、 山空水瘦，天高气清的空阔凄疏之景等。诗人的际遇悲伤之感，被肃杀凄凉的秋景烘托得更加深切浓重。

B. 细致入微的刻画描写。写落木之枝萎叶衰，从叶片到枝干，由形态到色彩，都刻画得细微真切。

C. 《九辩》的造语用词也很可称道。韵散相间，长短不拘，参差错落，抑扬变化。

#  秦汉文学

# 秦汉散文

## 概述《谏逐客书》的主要特点。
一、《谏逐客书》 以逐客不利于秦的统一为中心，首先铺叙历史上客卿辅助秦国并使之国富兵强的事实， 以说明客卿不曾有负于秦；其次叙说秦始皇看重外国的好玩之物，而轻视客卿的事实， 论定其重物轻人的错误；最后分析纳客和逐客的利害关系指出逐客非但不利于秦的统一大业，还会使秦国趋于危亡。结构严密。

二、文章罗列众多事实，极力铺陈，颇具纵横家法。

## 简述贾谊散文的代表作及其特点。
一、拒实设论，理直气壮，深情恳切，是贾谊散文的重要特点之一、如《治安策》开头即说：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者三、”

二、文章铺饰排比，渲染淋漓，深得先秦纵横家说辞的风神。如《论积贮疏》是贾谊散文中的名篇。

## 简述晁错散文的代表作及其特点。
一、切实中肯，论精识深，擅长分析，言之凿凿。如《论贵粟疏》以有力的论据，说明轻赋役以劝农功，贵粟而贱金玉对于国家发展的意义。

二、晁错散文的另一个特点，是具有战国策士的纵横家风气，辞藻谐偶，句式铺排。如《上书言兵事》论“得地形”。

# 第二章 司马迁与汉代史传散文

## 论述《史记》描写人物的艺术特点。

一、精巧的剪裁和安排。

1. 司马迁写人的剪裁和安排的手法。

《史记》写人是在本人的传记中表现这个人物主要的经历和性格特征，以突出其主要特点，而其他的一些事件和性格特点则置入别人的传记中去描述。这个方法被称为“互见法”。如《高祖本纪》主要写刘邦起义、写他的知人善任，正面表现一代开国帝王的神采。而他性格中胶诈、残忍、无赖的一面，则在其他人物的传记中表现。“互见法”的使用，即使人物的主要性格特征鲜明突出，又揭示了人物多个侧面的性格特点，使之有血有肉，形象完整。


2. 在同一篇传记中突出人物的主要性格，同时写出其性格的复杂性。如《李将军列传》中选取四个战役构成全文的骨架，从不同侧面描述李广的性格和遭际，四个战役写出了李广的主要性格特征。


二、人物之间的对比衬托。如《项羽本纪》和《高祖本纪》中，年轻气盛、好勇斗狠的项羽， 与世故老成的刘邦形成鲜明的对比，对待同样的事情，他们的言谈举止都不相同：两个人都见过秦始皇，项羽说： “彼可取而代之也！”，刘邦说： “嗟乎！ 大丈夫当如此也。 ”项羽的率直卤莽，刘邦的持重刻深，宛然可见。

三、在特定的环境和场面中凸现人物特点。如《项羽本纪》的“鸿门宴”中项羽的优柔寡断，范增的阴鸷远见，刘邦的智诈狡猾，都在紧张激烈的矛盾冲突中得到鲜明的表现。

四、出色的细节描写和心理描写。如《李将军列传》中杀霸陵尉的细节，令人看到李广于机智勇猛之外，还有负能使气的一面。《史记》中也有以简单的心理描写来揭示人物性格特征之处它通过人物独白、语言或是由作者直接揭露出人物的内心世界。

五、以个性化的语言表现人物性格。如“彼可取而代也”率直大胆，可以想见项羽的强悍卤直：“大丈夫当如此也”，委婉曲折，写出了刘邦的贪婪狡猾。

# 第三章 汉代辞赋

## 名词解释：骚体赋
以抒情为主，体制基本与先秦的楚辞相同，如贾谊《吊屈原赋》、《鵩鸟》、严戒《哀时命》、淮南小山《招隐士》等。

## 简述贾谊骚体赋的创作特点。

贾谊骚体赋作，今存有《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》、《旱云赋》、《惜赋》残局，前散篇是代表作。

一、抒情述志、情感浓郁，是贾谊骚体赋的重要特色，如《吊屈原赋》借凭吊屈原而发述自己征途受挫、怀才不遇的幽愤，情感极为浓郁。

二、从艺术表现看，贾谊《吊屈原赋》《鵩鸟》二作都直述胸臆，议论多于形象。《旱云赋》描摹云气和大旱的情状，也很有表现力。

## 简述枚乘开创大赋体式的《七发》及其特点。
一、铺叙描摹，夸饰渲染的文风。如“曲江观涛”描写江涛的汹涌澎湃。

二、缺乏作者的自我真情实感。整篇作品不见抒情的语句，没有作者喜怒哀乐的表现。

三、遣词造句趋向整齐、骈偶、繁难、华丽。

四、以主客问答的形式结构全篇。

这些特点，标志着大赋这种全新的文体正式登上了汉代文坛。

## 简述《天子游猎赋》所代表的汉大赋的主要特点。

《天子游猎赋》采用问难的体式，整齐排偶的句式，已于楚辞不甚相同，而更大的不同表现在：

一、它丧失了真情实感。这是它与楚辞本质的不同。

二、空间的极度排比。《天子游猎赋》没有时间的纵向穿插，唯任空间的繁细铺排。

三、以直接而单纯的铺叙摹绘为主要表现手法。繁细的铺叙、夸张的摹绘，是《天子游猎赋》最主要的表现手法。以宫殿苑猎、山水品物为主要描摹对象。

四、遣词用语更加繁难辟涩。《天子游猎赋》上述特点，表明它的根本特色不在抒情写志，而在于文才和游戏文字。

## 论述杨雄大赋的创作特点

一、拓展了大赋的题材领域。

1. 写祭祀，如《甘泉》、《河东》；

2. 把笔触从京师移到外郡，从田猎发展到描摹都市、郡邑的繁华，如《蜀都赋》。

二、进一步加强了大赋“劝百讽一”的“劝”的色彩。杨雄的大赋几乎无讽谏。如
《蜀都赋》同篇铺夸蜀郡山水之雄伟，物产之丰饶。

三、杨雄的大赋在写作上还有一些新的变化，首先是篇幅相对缩短，描摹对象集中。如《蜀都赋》专写蜀都山水雄伟，物产丰饶，《甘泉》、《河东》专写天子祭祀。其次是“以美为讽刺”的思想表达方式。如《长杨赋》把游猎说成是练兵。

## 论述王褒《洞箫赋》在咏物赋发展中的地位。

《洞箫赋》以箫自况、抒发情思。《洞箫赋》在写作上有值得重视的贡献：

一、较之以前的咏物小赋，它在艺术表现上有了质的飞跃。作者以箫自况，把自己的遭遇和情感完全融入箫的描述中。

二、全文只描写乐器和音乐，从乐器的制作，到乐声的摹画，到乐用的阐述，完整而集中。作者开创了全文写音乐的先河。

三、《洞箫赋》咏物自况，融入作者浓烈的情感，其精神实质和创作倾向，与大赋有本质区别。

## 论述班固《两都赋》

《两都赋》 以“西都宾”和“东都主人”相互夸耀辩难结构全篇，描摹西都的形胜巨丽，铺叙东都的礼乐制度之美，表达了作者尊崇礼仪制度而排斥形胜奢华的思想。《两都赋》 在汉赋的发展过程中，有些新的内涵。

一、在赋的题材和内容上，不再以田猎、山川、为主，着重写京都，尤其是铺叙京都观念。

二、在谋篇布局上它摆脱了西汉大赋通篇铺叙摹画而“曲终奏雅”的模式，
极大加强了讽喻劝导的篇幅。其《东都赋》部分，全篇都是劝讽。《两都赋》避免了西汉大赋“劝一讽百”的弊端，明确地表达了作者的思想。

三、《两都赋》主客辩难、抑客扬主的基本结构，描摹夸饰的基本笔法，以及鸿篇巨制的规模都还有模仿司法相如的显著痕迹。

## 论述张衡在赋史上的作用和地位。
东汉赋体文学的创作，呈现为由大赋向抒情小赋的发展变化。
张衡在这一发展过程中是承前启后的作家。

一、张衡的《二京赋》在谋篇立意上虽然基本是模仿班固《两都赋》，但有所发展，除描绘田猎、宫室等，它还把商贾游侠、辩士以及街市、百戏等市井万象写入赋中，展示了一幅都市生活全图。 《二京赋》 的规模、 容量和篇幅也超过了班固。
可以说是汉代大赋的绝响。

二、其《归田赋》是东汉抒情小赋的开山之作。赋作抒发入世的感慨和厌倦，描写回归山水田园后悠然逍遥的生活，表达作者出世的愿望。

三、《归田赋》全篇只有四十句，形制短小；语句清丽流畅，绝无夸饰堆砌；抒写自己的怀抱和情志，个性鲜明。这些特点，都标志着汉赋创作倾向的重大转变。

# 第四章汉代诗歌

## 试叙汉乐府民歌的思想内容。
一、倾诉生活艰难困顿和漂泊流荡的诗，如《东门行》写一个贫民，因生活无着打算挺而险。 《妇病行》写丈夫丧妻，单独与两三个孩子艰难度日，他连给孩子买食物的钱，都要向亲友求乞。


二、反映人民厌倦战争的诗。如《十五从军征》从一个老士卒的视角，揭露战争的惨无人道。这个老兵，一生征战，年老终于可以回家了，但是已经家破人亡！这首诗，极生动鲜明地揭露了战争的残酷无情。

三、讥刺达官显贵。如《鸡鸣》描写贵族富人的显贵和奢侈，颇具漫画意味。

四、抒写爱情、婚姻。如《江南》是一首极为优美的小诗，以莲叶之“莲”谐音爱怜之“怜”，在纯洁、秀美的景色中，歌唱着同样纯洁美丽的爱情。《上邪》是爱的誓言。

总之，汉代乐府民歌“感于哀乐，缘事而发”，抒写人民切身的情事，情深意真。

## 试叙汉乐府民歌的艺术特色

一、叙事成分相对增多。

1. 在叙述和抒情中插入情节，如《东门行》写贫民男子与妻子的争论过程，《妇病行》写鳏夫向亲友求乞。再如《陌上桑》写秦罗敷与太守的一段对话，就是理想化的情节。

2. 汉乐府民歌写人物作为成功的，当属《陌上桑》。它写秦罗敷的美貌，先是描写其梳妆打扮、 接着写路人见到罗敷的反应从侧面烘托，写罗敷之美， 始终没有直接、 正面的描写，而罗敷之美呼之欲出。

二、汉乐府民歌抒情真挚浓郁，有直述胸臆的作品，如《东门行》 ；同时也善于以比兴、描写的手法抒情。如《上邪》罗列五种不可能发生的自然现象。

三、形式和语言方面的特点。汉乐府以杂言和五言为主，是从杂言渐趋五言，对五言诗的最后定型，产生了重要作用。

汉乐府民歌的语言质朴浅白，往往使用口语，虽浅平直白，但富于表现力。

## 试叙《古诗十九首》的艺术成就。

一、言有尽而意无穷，是《古诗十九首》最鲜明的特点。如《行行重行行》，从字面看去，这诗没有难懂的字句。意思似乎就是思妇想念远方的游子；
但是它的含义和情感却异常丰厚。 首先。如果把“游子”理解为游子自称，则此诗可以看成是游子之辞。而游子想念妻子与妻子想念游子，感情内涵是不尽相同，体会也不同。其次，这诗所抒发的离别之情，是任何人都有过的情感体验。再次，诗句看似明白实际，但它的每一句，都可以给读者留下自由联想的广阔空间。言有尽而意无穷形成的原因：

1. 抒写的情感具有普遍性，容易引起读者的联想和共鸣；

2. 表达情感的方式含蓄摸棱两可。

3. 使用比兴手法。

从而造成它“言有尽而意无穷”的特色。

二、质朴自然， 没有雕饰的痕迹。从情感说， 《古诗十九首》 感情诚挚， 没有矫揉造作；从艺术表现说，它的写境用语好象都是信手拈来。如《涉江采芙蓉》，写游子思乡思亲的感情，感情极其纯真，没有杂质。

三、描写的景物、情境非常切合，能够形成情景交融的境界。如《去者日已疏》，写时光蹉跎的悲慨和孤凄的四乡情感。

1. 以白描手法，写出门所见的景象：荒凉的坟墓，悲鸣的白杨。

2. 比兴手法的运用，如《迢迢牵牛星》，整首诗都是写牛郎织女的传说，却把现实生活中游子思妇的离别情感也融会进去。

3. 以象征手法创造圆融艺术境界，如《西北有高楼》，这首诗写楼的高美，曲的悲凉，人的孤独，其实正是作者自身及其生存状态的象征。

四、语言浅近自然， 却又极为精练准确，如《行行重行行》 “相去日已远， 衣带日已缓”写相思令人憔悴。较多使用叠字，如《青青河畔草》《迢迢牵牛星》

## 试叙《古诗十九首》的时代背景及主要内容。

东汉末年，社会动荡，政治混乱。下层文士漂泊蹉跎，游宦无门。这十九首诗歌，基本是游子思妇之辞。离情别绪、人生的失意和无常之感，是《古诗十九首》的基本情感内容。


一、离情别绪，表现为思乡和怀人。

1. 游子的思乡情怀，如《涉江采芙蓉》：“还顾望旧乡，长路慢浩浩”。

2. 思乡的根底，是思念家乡的亲人。如《涉江采芙蓉》写游子想念家乡的妻子，要采摘花草寄送相思。

二、思妇的闺思和愁怨，

展示她们婉曲复杂的心态。这些作品可能是游子琢磨思妇的心态创作的。 《迢迢牵牛星》写白昼到夜晚，思妇无心织布，遥望星河想着牛郎织女，只是悲叹、流泪。可以想见她思念游子的深切。

三、游士对生存状态的感受。

1. 有宫掖迟滞的失意，如《回车驾言迈》

2. 有世态炎凉的感受，如《明月皎夜光》

3. 人生的飘忽如寄。

四、还表现了汉末下层士人对人生的某些观念。游宦的挫折，人生的失意，使他们面对现实，审时度势，重新思考人生的价值：他们想要摆脱虚名的困缚。

五、《古诗十九首》的作者们并不是玩物丧志。他们背井离乡，本是要求功名，但是经历了挫折和失落后， 他们有了新的认识。 在种种人生的价值取向中，他们更看中生存的价值。

总之，《古诗十九首》所抒发的，是人生最基本最普遍的几种情感和思绪，是“人同有之情”

# 第三编 魏晋南北朝文学

# 第一章 建安风骨


## 建安风骨 

建安诗坛， 指汉末魏初时期诗歌。这一时期是中国文学史上五言诗兴盛、
七言诗奠基的阶段。 此时期作家众多，诗作丰富， 在中国诗歌史上第一次掀起了文人诗歌的创作高潮，并形成了被成为“建安风骨”的时代风格。

## 简述曹操诗歌思想内容及创作成就。

一、曹操诗歌创作的一大成就，

是开创了文人“拟乐府”诗歌创造的全盛局面。借古题写新事，如《薤露》、《蒿里》，乐府旧辞皆为挽歌，曹操却用悲凉苦恨之调。

二、悲凉沉雄的独特艺术风格，他的诗特别能表现出他的个性，有政治领袖人物的宏大气魄，本色质朴大抒情浓郁，表现了他高远的志、坚定的信心、卓越的毅力和雄伟的气势，悲歌慷慨，气韵沉雄。如《短歌行》写得高远阔大，有君临天下之气度，与坚若磐石的信心和意志，能激发起读者积极向上的奋进精神。

## 简述曹丕诗歌的特点。

一、语言绮丽工练，抒情深婉细腻，形成了便娟婉约的纤丽清新风格。如《燕歌行》全诗清词丽句， 情思婉转， 缠绵动人， 准确成功地表现了一个思妇在漫漫长夜中牵念夫君的无限情意。

二、曹丕的抒怀之作，写得清俊悲凉，带有拟作性质，然更主要的是借以抒发战乱中的一种苍凉情怀。

三、抒发志向记叙军旅的作品，如《黎阳作》气势高昂却亚于曹操。

## 简述王粲诗歌艺术特点。

王粲诗歌的艺术特点在于抒情深切，慷慨悲凉，文辞秀丽，局面阔大，抒情深切不但指情语凄婉动人， 而且指诗中景物描写都笼罩渗透着诗人浓郁的感情色彩。

取景开阔宏大，具有豪放之美。

## 试论曹植诗歌的艺术成就。

思想内容：

曹操的诗歌创作分前后两个时期：

一、前期多抒发远大理想和宏伟抱负，如《白马篇》通过一个青年英雄的机智勇敢英勇卫国的精神， 来表现自己对壮烈事业和战斗生活的憧憬。全诗塑造了一个武艺高强的爱国勇士形象，颂扬了他视死如归的献身精神，也寄托了诗人建功立业的豪情壮志。

二、后期的作品多是表现自己壮志难酬， 倍受压抑的郁愤心情。典型代表是《赠白马王彪》，全诗充满了悲苦之辞、愤慨之音。

艺术成就

曹植的五言诗创作在文学史上有很高的地位和成就，是建安诗坛上最杰出的诗人。

一、他的诗歌内容丰富充实。举凡军旅政事，宴游送别，咏史游仙，抒情抒志，无不发之于诗。曹植用他的笔描绘了广阔的社会人生，表达了自己丰富的思想感情。

二、曹植的诗歌被誉为“骨气齐高，辞彩华茂，情兼雅怨，体被文质。”就是说他的诗歌内容充实丰富，多慷慨悲愤之气， 在艺术表现上又生动形象，注意辞藻华美、对仗工整和音韵流畅，达到了建安诗歌的最高峰。

三、曹植诗歌语言华美主要表现在浓烈的感情色彩和鲜明的声色。如《盘石篇》生动再现了大海的宏阔气象。曹植在文人有意为诗方面，有一个大跨度质的飞跃。

四、注重对称回环之美，注意语言锤炼方面。如《赠丁仪》均是对偶工整、声韵对称和谐的精工之句。《赠徐干》“惊风飘白日，忽然归西山”写时光易逝。他还善于起调，工于发端，往往在全篇之首用一警策之语，振起全诗。如《野田黄雀行》开头用惊风险浪的情景和画面预示了环境的险恶，起到强烈的烘托作用。

五、曹植的诗歌对后世影响很大，博得极高的评价，被谢灵运誉为“天下才共有一石，曹子建独得八斗”。

## 试论五言《悲愤诗》内容及艺术特点

一、深刻真实地反映了汉末苦难动乱的年代， 艺术再现了诗人惨痛的人生经历。全诗长540 字。第一段写董卓之乱，诗人及难民被掳后的非人遭遇。第二段主要写在匈奴时想念父母，被赎归时又不忍割舍孩子的肝肠寸断的巨大痛苦。

二、蔡琰的五言《悲愤诗》在艺术上获得了极大成功。首先，它是一位女诗人在亲身经历基础上创作的长篇叙事诗， 其感情描写心理活动刻画真实细腻复杂微妙， 在诗歌史上实属罕见。其次，能够注意细节的描绘，气氛的渲染，对烘托主题起到了良好作用。另外，全诗叙事与抒情融为一体，有史诗般的效果。

# 第二章正始之音


## 试论正始思潮对诗歌创作的影响。

这个时期的玄学思潮对正始士人心态及诗歌创作影响更为重大。

一、正始诗人，往往都是崇尚老庄的士人，他们大畅玄风，建立玄学理论，开始了一个思想史上的新时代。建安诗人在悲歌慷慨的抒情中得到感情满足， 而正始士人则在玄思妙想中领悟人生。玄学的基础是老庄思想，因而正始诗人在追求自然， 心与道冥的同时，把老庄的人生理想自然而然地带入到诗中来。有的在诗中创作了一个庄子逍遥游式的理想境界， 诗人可以徜徉乎其中。

二、人与自然的亲和感， 表现人对自然美的追求开拓了一条广阔的道路， 把人对自然的态度引向审美的层次，成为后世山水诗的思想滥觞。

三、玄风对正始诗人的另一影响， 就是文学创作的哲理化倾向。建安诗人已发现了文学对人生做哲理的思索和哲学的观照， 从诗歌的抒情向诗歌的哲理发展， 在诗歌中注重表现哲理。


## 试论阮籍《咏怀诗》的艺术成就

阮籍诗歌的成就主要在于八十二首五言《咏怀》诗。它们非一时一地之作，既有统一的文学特征，每首又各具特点。

一、《咏怀》诗有一种意蕴深沉之美。作者把人生的悲哀挖掘得更全面深入，因而也就更沉痛。在圣人有情无情的玄学命题争论中， 显然阮籍是持圣人有请之论， 从痛哭兵家少女，常作青白眼可看出，所以他认为明君圣人对面人世短促也无可如何。

二、阮籍的诗还有一种清逸玄远之美。被人称为“玄远”“响逸而调远”。他的诗歌中常常出现一个清虚空灵的庄子式的理想世界。

三、《咏怀》诗，融哲理、情思与意象为一炉，意蕴深沉，清逸玄远，不但成为正始时代诗歌的高峰，而且创造了抒情组诗的新形式。

## 试论嵇康诗的特色
嵇康的文学成就主要在于散文。

一、嵇康在他的诗中创造了一个诗化了的人生理想境界。如《赠兄秀才入军》。他追求一种自由自在， 与自然相亲，心与道冥的理想人生。嵇康第一个把庄子诗化了，使他的诗具有一种清远的境界。

二、嵇康的部分诗歌中还有一种峻切之语。对险恶的世道人心发出一种愤激的批判， 锋芒犀利。

三、嵇康在四言诗中另辟蹊经。他的四言诗，继曹操之后为四言顶峰，情调高远，语言流畅，表现了作者很强的语言功力

# 第三章两晋诗坛

## 简述游仙诗的渊源及内容的二种不同倾向。

一、游仙诗的渊源可以上溯到先秦。在《离骚》中，当屈原对现实不满时就幻想神游天界。以“游仙”为诗名，始于曹植的《游仙诗》。

二、游仙诗内容有二种不同倾向，一种纯写求仙长生之意，如汉乐府《长歌行》。另一种是愤世嫉俗之言。如曹植《游仙诗》。

## 试论太康诗歌的内容特点和艺术形式特点。

内容特点：

一、“儿女情多，风云气少”。（《诗品》）没有胸怀天下的巨大抱负，没有面对历史的深沉思索，转而在儿女之情中表现绮丽情思。

二、拟古模仿，缺乏现实内容。如陆机，古诗十九首，他拟作十二首；他的《短歌行》简直就是曹操原诗的翻版。

艺术特点：（“缛旨星稠，繁文绮合”）

一、追求文字华美与辞藻华丽。张溥称傅“新温婉丽”。

二、追求新的技巧，注意排偶。典型的是陆机。他的诗中对句占主要篇幅。

三、描写更细腻。太康诗风的代表诗人为陆机与潘岳。

## 试论左思《咏史》的艺术成就。

一、左思的诗歌有一种建功立业，功成身退的阔大胸怀。如《咏史》一、三，没有刻意的调饰有艳丽的辞藻， 全部思想感情喷发而出， 大气磅礴， 所以被成为胸次高旷， 笔力雄迈。

二、诗歌中充满着一种悲愤不平之气。他的诗歌对门阀制度的批判极其强烈， 对贫士失志极为愤慨，一股磊落不平之气喷发而于诗中。如《咏史》其二比兴手法表达了这种感情。

三、左思的诗歌继承了建安诗歌的风骨， 被誉为“文典以怨”， “左思风力” （诗品） ，就是指他诗歌引用历史典故以抒时愤，刚健有力。他一改班固创为《咏史》时的质木无文，打入自己的身世之感，情感激烈深切，借古人之事，抒个人情怀，使咏史有了新的飞跃。

## 试论郭璞《游仙诗》的主要内容及艺术特色。

一、郭璞的游仙诗有两类内容。一类是“坎壈咏怀，非列仙之趣也。”如《游仙诗》其一、另一类内容， 则是在承继传统上求仙长生之主题， 以高蹈轻举、复食采药为主旨。如《游仙诗》其六。

二、郭璞的游仙诗感情真实， 坎壈咏怀。另外， 郭璞诗情采斐然， 描写生动， 色泽丰富。
如“风生梁栋间，云出窗户里。”

## 简述陶渊明的思想及人生境界
一、少年的陶渊明，好学不拘。一方面“少年罕人事，游好在六经”，一方面“学不称师，文取皆达。”

二、陶渊明达到了一种物我一、心与道冥的人生境界。他领悟到大自然的不息生机是自己生命的最好安归之所， 完全融入到自然中去。没有用语言赞美自然， 而自然的美去从心里流露出来。面对人生的苦患，以老庄的无为的玄学人生观去对待， 还靠儒家的思想力量。陶渊明摆脱了人间世俗的烦恼， 在精神上真正到达与自然合一的境界， 由此而创造了格高千古的优秀诗篇。

## 试论陶渊明田园诗的思想内容。

陶渊明在中国文学史上的一大贡献，就是开创了文人诗歌创作的新领域——田园诗。

一、亲切自然地描绘出田园风光。通过对草屋茅舍、榆柳桃李、远村炊烟等的白描，流露出对田园风物的由衷喜爱和深切依恋。读者也可体味出诗人那纯净的心地和平静的心境，与简朴恬静的田园风光交融为一

二、真实地描写了自己的躬耕生活， 对劳动的艰辛诗人却表现出平静乐观的心态， 躬耕之志始终不渝。如《庚戍岁九月中于西田获早稻》写出了诗人的人生观“人生归有道， 衣食固其端。孰是都不管，而以求自安。”在作者的笔下，劳动是艺术化了的很有诗意的行为。如《归园田居》其三“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽。带月荷锄归。”

三、陶渊明的田园诗中还记叙了他与农夫野老、素心挚友的往还，如《移居》二首。

## 试论陶渊明田园诗的艺术境界。
一、陶渊明在中国文学史上的另一个贡献， 就是创造了情味极浓的冲淡之美。平淡不是淡而无味， 而是意味隽永。平和淡泊的人生境界， 自然流露于诗。最能代表作者冲淡之美的诗，是《饮酒》其五“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏”

二、形成陶渊明平淡自然之美的原因， 一在诗人心境的平和散淡， 二在于诗人语言的平易质朴。

三、就诗歌语言而言，陶诗的特点是质朴无华，不加雕饰，极尽语言纯净之美。他不用夸张的铺排和绮丽的色彩，和的对仗、典故，他的诗句魅力，在于全是以他性情中自然流出的言语，在于内在感情力量。如《闲情赋》写得多么绮丽多姿，说明他不是不会用华丽的辞藻，但他的审美趋向不在于此，而在于以自然语创造出情味极浓的冲淡之美的艺术境界。

# 第五章南北朝诗歌

## 名词解释：永明文学
一、永明文学是指上自刘宋泰始二年， 下至梁武帝天监十二年这一时期的文学活动， 而以齐永明年间为中心。

二、“永明文学”重文学特质的发扬， 重个人情怀的抒发， 而且逐渐由情怀抒发转向重娱乐。同时创造了一种清新的美的理想。更重要的，是在诗歌形式上的探索。

三、“永明体”又称新体诗， 是从诗歌声律角度提出的一个概念， 指五言诗从声律比较自由的古体诗走向格律严整的近体诗之间的过度阶段，其理论支持便是永明声律说。

## 简述鲍照诗歌的内容。

一、由于他“才秀人微”， 更能认识到门阀制度的黑暗和不公， 对高门世族压抑人才愤慨不平，所以他的许多诗作是对这种社会现象的不满与抨击。如《拟行路难》其四、

二、边塞题材之作，描写边塞的艰苦及将士卫国的决心，如《代出自蓟北门行》。

三、。描写妇女题材的诗，如写相思的《拟行路难》其三、

总之， 鲍照诗歌内容丰富， 能广阔地反映现实生活， 表现了对士族门阀制度的不满与抨击。

## 简述北朝民歌内容与艺术。
内容：

一、北国风光在民歌中有所表现，如《敕乐川》把辽阔的草原风光生动描绘出来。

二、反映了北方民族的游牧生活和尚武精神。

三、反映战争及其到来的苦难。

四、反映爱情婚姻。

艺术：

北朝民歌抒情真率直爽，语言质朴有力，格调苍劲豪迈，显示出北方民族独有的特色，

代表作《敕乐川》

## 简述南朝民歌艺术特点。

一、格调鲜丽明快，不但再现了南方的自然风光之美，也表现出南朝女子的浪漫情怀。

二、其次是语言上清新流丽和多用双关比喻， 来自于南方女子特有的俏巧聪慧： “欢欲见莲（怜，爱也）时。”

三、南朝民歌形制多为五言四句，语短情长。

## 简述元嘉诗歌创作新特点。

一、山水题材大量进入诗歌创作， 并且改变了东晋诗歌以山水作为玄思载体的倾向。正
式奠定了中国山水文学的根基。谢灵运的山水是最突出的代表。

二、诗歌创作由东晋的哲理化改变为重抒情，抒发了强烈的感慨。

三、元嘉诗歌出现了对不同创作个性的追求。

四、元嘉诗歌的新变还表现为对诗歌形式的有意探讨。

## 简述宫体诗发生发展的三个阶段。

所谓宫体诗， 是指一种讲求声律、对偶与辞采华美的轻艳丽靡之风， 这种文风的形成有一个过程，大致可分为三个阶段。

第一阶段是天监八年以前， 可视为宫体诗的先导阶段。此时尚为永明文学时期， 永明体在声律、对偶上已经为宫体诗准备了条件。

第二阶段是天监八年至中大通三年宵纲为太子以后， 徐陵成《玉台新咏》，是宫体诗的高峰期。

第三阶段为宫体诗尾声期，以陈后主及其身边文士为主，波及隋及唐初。

## 简述宫体诗及其特点。

所谓“宫体诗”是指一种以写闺阁情怀为主要内容的重声律、词采丽靡轻艳的文风。特点：

一、表现为题材处理上的娱乐性质。主要是写妇女、男女情怀、咏物、游宴、游戏等。宫体诗人在写这些时带有明显的娱乐目的和消遣性质。

二、对写实技巧的追求。宫体诗的写实技巧已达到了相当高的水平，词采美丽，构形惟妙惟肖。

## 试论谢灵运山水诗的艺术成就。
谢灵运是诗歌史上第一位有成就的山水诗人。

一、创造了一种山水诗的结构模式。如《石壁精舍还湖中作》，先叙述登游缘起或路线，接着是具体描写局部景物，最后议论或感慨。

二、局部景物描写中， 通过细腻的观察与把握和非常具体的画面， 表现出某一景观的情思韵味，朝着景物与情思交融的方向发展。如《登池上楼》“池塘生春草，园柳变鸣禽。”传达出诗人心中一种难以言喻的对生命的惊喜。

三、对山水景物的声、光、色都有生动的描绘， 他能注意到诗中描写之画面的色彩和谐与明暗对比。

## 试论鲍照诗歌的艺术成就。

鲍照诗歌的艺术成就，在南朝诗人中可谓最高。

一、他的乐府诗有抒情浓烈、气势流畅之美。他把惯用比兴、善叙他人他事的乐府诗，发展为一种直接抒写自己感情、叙说自己遭遇的诗体， 把浓烈的抒情与构辞的美丽融为一体，来表现自己的澎湃情怀。如乐府《白苎舞》。

二、语言也很有特色。被称为“雕藻淫艳，倾炫心魂。”如《拟行路难》其三；注意吸收明间口语；善运用奇特大胆的想象和比喻。

三、鲍照对七言诗的发展也做出了巨大贡献。《拟行路难》是以七言为主的杂言。以前的杂言是以四言或五言为主，七言为辅。鲍照大胆变革， 改逐句押韵为隔句押韵， 而且创造性地自由换韵。鲍照的大胆革新有积极创作， 使七言诗体大大发展， 直接影响到唐代七言歌行的创作。杜甫也称赞“清新庚开府，俊逸鲍参军”。

## 试论谢眺诗歌的艺术成就。

谢眺诗歌的主要特色是： 情思明净潇散， 意象清新明丽， 语言明白流畅， 声韵流丽和谐。

一、从情思方面言， 小谢因为感情单纯， 所以因物色感发而或喜或悲时， 较为明朗外露。在他的诗中常常可以感受到一种纯净如竹露如风荷如月色如流泉般的情思流动， 如《观朝雨》写晨起观雨引发的一份归隐情思， 心境在空朦潇洒的朝雨中何等的平静， 一切都好象在潇潇雨雾中净化了。

二、小谢诗意象创造也清新明丽，大多落尽华饰，有一种天然韵味。尤其在山水描写方面，大谢在意象创造上颇多着意，较多客观描写。而小谢诗中的意象， 则带者更多心象的性质，把景物提纯得与他的心绪一致起来。因之，他创造的意象十分省净明快，如《之宣城出新浦向板桥》“天际识归舟，云中辩江树。”

三、小谢诗语言流畅明白，去除任何晦涩的文字和赘典。有的甚至完全接近口语。

四、革除了以往山水诗的玄思哲理。

## 试比较南北朝乐府民歌的异同。

一、地域不同

南朝：南朝民歌主要产生于南方都市。

北朝：北朝民歌主要产生于辽阔的北方（草原）

二、作者不同

南朝：女性较多

北朝：男女皆有

三、内容、题材不同

南朝：南朝民歌的内容很单一，绝大多数是表现男女之情，反映的情恋内容极其广泛，角度多样。如《西洲曲》写一个女子怀人，情思缠绵

北朝：北国风光在民歌中有所表现，如《敕乐川》把辽阔的草原风光生动描绘出来；反映北方民族的游牧生活和尚武精神；反映战争及其带到来的苦难；反映爱情婚姻。

四、风格不同

南朝： 

A. 格调鲜丽明快， 不但再现了南方的自然风光之美， 也表现出南朝女子的浪漫情怀。

B. 其次是语言上清新流丽和多用双关比喻， 来自于南方女子特有的俏巧聪慧： “欢欲见莲（怜，爱也）时。”

C. 南朝民歌形制多为五言四句，语短情长。

北朝： 北朝民歌抒情真率直爽， 语言质朴有力，格调苍劲豪迈，显示出北方民族独有的特色，代表作《敕乐川》

# 第六章魏晋南北朝赋

## 简述《三都赋》的特点。

《三都赋》是西晋赋家左思的的主要成就，其特点：

一、内容丰富，详尽细致描写了蜀吴魏三国的山川城邑、鸟兽草木、风谣歌舞、重要人物。

二、精心锤炼语言，辞藻壮丽，下笔琳琅。

三、以求实的精神去创作。

## 简述建安赋作的特点。

一、有一个自觉主动行动辞赋创作的作者群。如三曹、七子等。

二、建安作家由于思想较为自由，其赋作的题材更为广泛。如大自然的寒暑阴晴《秋思赋》、飞禽走兽、瓜果树木等，广泛地反映了当时的社会风貌。

三、建安赋作的抒情性进一步加强。

四、在艺术上也有新的发展，成为汉赋向南北朝骈赋变化的开端。

# 第七章魏晋南北朝文

## 名词解释：骈文

骈文是一种具有均衡对称之美的文体。它实际上是广义的散文的一部分， 但它与散体单行的狭义的散文相对比而有明显区别。骈文的主要特征有四：对偶、用典、声律、辞藻。

## 简述《大人先生传》与《与山巨源绝交书》艺术之异同。

正始时期的文章都是“师心以遣论”， 或直言指斥， 言辞激烈而掷地有声； 或反语讥讽。堪为代表的，就是阮籍的《大人先生传》与嵇康的《与山巨源绝交书》。但两者在艺术上也有异同：

一、《大人先生传》中，作者对那些虚伪的名教人进行了绘声绘色的描写。针对这种规行矩步以谋私利的“君子”， 大人先生予以有力的驳斥。达到一种酣畅淋漓， 具有震撼心魂的艺术效果。

二、《与山巨源绝交书》则是另一番风貌。他拒绝山涛的举荐，不肯与司马氏合作，却以幽默嘲讽出之。貌似平易之言， 将其高洁不污之志尽显， 且将官场之俗恶揭露得淋漓尽致。嵇康、阮籍的散文， 既继承建安散文重抒情重文采重个性的特点， 又有鲜明独特的现实内容，是散文在重艺术特质方向上发展的重要一环。

# 第八章魏晋南北朝小说

## 试论《搜神记》的思想内容和艺术风格。

干宝的《搜神记》是志怪小说的代表作， 成就最高， 可以代表魏晋南北朝的志怪小说的基本风貌。

它的思想内容有：

一、书中记录有两汉流传的一些故事，魏晋民间传说，也采辑有史传， 早出的志怪小说的材料。其中颇有价值的是有些具有积极意义的古神话， 和具有现实意义的民间传说。如干将莫邪被楚王杀死，儿子赤为了替父报报仇血恨；吴王的小女紫玉与书生寒重的恋爱故事。

艺术风格：

二、此书结构比较完整，描写较为生动，已初具短篇小说的规模。如《李寄》

## 试论《世说新语》的思想内容和艺术风格。
刘义庆的《世说新语》是魏晋南北朝志人小说的代表作品， 是现存志人小说的最高成就。

思想内容： 

反映了士族阶层的精神面貌和生活方式。大多篇章是描述魏晋风度， 名士风流，士族文人放荡的言行，名士奇特的举动和玄妙的清淡；反映魏晋时期社会的黑暗、政治的腐败和统治集团的残暴与荒淫。

艺术风格：

一、生动地表现人物的性格特征， 善于采用多种表现手法来刻画人物形象， 而且只有短小的文字， 却能将事件的中心突出， 以特征性的细节描写表现人物的性格和精神面貌。如《俭啬》以典型事件，典型动作描绘人物的个性。《岔狷》篇描写王蓝田性急之事，以动作来刻画他的性格特征。

二、语言精练，简约含蓄，隽永传神，既有典雅的辞句，又有生动的口语，善于将语言写得逼似人物身份。

# 第九章魏晋南北朝文学批评

## 试抒《典论·论文》的主要内容。

曹丕《典论·论文》是我国探讨文学问题最早的较具系统的文学批评论著。主要内容有：

一、《典论·论文》对自古而来的“文人相轻”之习表示反对， 以为作品的长短一是因文体各具特点，一是作家才性不一、他主张以“审己度人”的态度对待文学批评。

二、论文章与事业的关系： 曹丕认为文章的社会地位与事业同样重要， 因而将文章提到经国大业、不朽盛事的高度。如在文章中论道“盖文章经国之大业，不朽之盛事。”

三、论文气即才性： 从曹丕开始， 把“气”引入文论中。文章中论道： “文以气为主”，“气”当指作家的才性在作品中的反映。

四、论文体的区分：即对文学题材的区分。根据文的体裁和性质的特点，不同的要求，将文体四科相互区别。四科分别具有雅、理、实、丽的特点。“诗赋欲丽”的特点，表明了建安文学逐步向词采华丽发展。

五、论文学批评者的态度： 在文章中指出文学批评者“贵远贱近， 向身背实”是错误态度，对贵远贱近、尊古卑今观点进行了指斥，在前人基础上作了进一步申说。

曹丕的《典论·论文》是我国古代文学批评史上的一个新时代标志。

## 试抒《文赋》关于创作构思的论述。
陆机《文赋》是我国文学批评史上第一篇完整的系统性文学理论作品。此文用赋的形式较为细致地分析阐述了文学创作过程。《文赋》中论文学创作的构思：

一、他认为文学创作是一个形象思维过程，认为文学创作必须要观察万物，钻研古籍，具有高洁心情。

二、构思中意与物的关系： 对文学创作构思中的各种现象作了详细而精彩的描述， 如论述构思中意与物的关系就十分细致而生动。创作者因为有感于物而引起创作冲动。

三、构思中的灵感： 认为创作者灵感的潜意识表现为突发性和不受主观意志和人力支配的自动性。如其“来不可遏，去不可止”。

陆机论述了灵感在创作中的重要作用， 探讨了灵感的心理特征， 以及灵感的根源， 特别注意并论述了文学创作的整个过程。这也是他对我国文学批评和文学理论的主要贡献。

## 试论《文心雕龙》的理论体系。

齐末梁初刘勰的文论巨著《文心雕龙》，力图用儒家思想观点来指导魏晋以来离开经典
本原，追逐浮靡文风的文学思潮主流。

全书着重探讨者有：总论，即全书的理论基础，指导思想；；文体论，系统而周密地祥论文体的分类；创作论，分论创作过程，作家个性风格，文与质的关系，以及写作技巧等；批评论，评论前代文风及作家成就，并探讨批评方法。


一、总论：《原道》《征圣》《宗教》《正纬》《辩骚》五篇是“文之枢纽”，也是全书的根本论点，和论文的关键。《宗教》在全书的理论观点中最为重要。

二、文体论：刘勰《文心雕龙》的文体论二十篇，分为文、笔两部分，即所谓“无韵者笔比，有韵者文也（《总术》”。他为辨析文体分类：以文笔分类；以性质分体；不可分者别辟一类。

三、创作论：是全书的精华。所涉及的问题主要是对文学与现实的关系；内容和形式；艺术构思；创作过程；文学风格及写作技巧。

四、批评论：他提出建立正确的文学批评方法，论述了批评家的修养，批评家的态度，批评标准。

## 试论《诗品》的文学批评成就。
钟嵘的《诗品》是中国文学批评史上第一部诗论专著。其诗评主要目的是探讨作家与作品的流别， 分其优劣， 论述文学的进化现象， 也论各家源出得失， 而且建立起历史法的批评。

一、在文学理论上，钟嵘阐述了文学家环境与文学的关系。

二、钟嵘在书中将诗歌抒情意义的地位提到极高的程度。如《诗品·总论》开篇就论道：“气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏。”在前人物感说的基础上，将心物交感的关系， 有人与自然的关系延伸到社会生活。这就比人与自然论大进了一步， 心物交感论，从社会生活领域去展开的论说是钟嵘提出和建立的。

三、钟嵘还提出自然美说。他反对人为的声律，提倡自然声律，保持诗歌的自然美。其“自然英旨”指的是自然精美，也就是真美。

四、钟嵘又提出风力华采说。他要求诗歌当具备写实抒情， 自然美， 风骨， 华美的特点。

五、从以上可见，钟嵘对五言诗进行专项研究，并别其来源，开了专体诗研究的先河。作者在《诗品》中对汉魏六朝五言诗所作的总结品评，全面而系统。

# 第四编隋唐五代文学
# 第一章隋代文学与初唐诗歌

## 上官体
一、上官，指初唐诗人上官仪，工于五言诗，好以绮错婉媚为本，上官仪贵显，故当时多有效其体者，人称为上官体。

二、特点：细致体察、情思婉转、笔法精细、对偶工整。

## 唐传奇

唐传奇指唐代流行的文言短篇小说， 它是在六朝志怪小说的基础上， 融合历史传记小说、辞赋、诗歌和民间说唱艺术而形成的小说文体。

## 馆阁体
馆阁体是唐代一种分题赋咏和寓直酬唱的诗体。在对于诗律和诗艺的研炼发展上， 为唐代近体诗的定型做出了贡献。

## 初唐四杰
一、初唐文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王四人齐名，因而并称初唐四杰。

二、初唐四杰能真正反映社会中、下层一般人士的精神风貌和创作追求。

## 简述初唐四杰在创作上的共同特点。

初唐文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王四人齐名，因而并称初唐四杰。

1. 四人的创作个性是不同的，所长也异，其中卢、骆长于歌行，王、杨长于律诗。
2. 他们自负很高，名高而位卑。
3. 他们心中充满了博取功名的幻想和激情。
4. 都有一种明确的审美追求；反对纤巧绮靡，提倡刚健骨气。

## 概述初唐四杰诗歌的创作特点。

初唐文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王四人齐名，因而并称初唐四杰。他们的创作特点有：

一、重视抒发情怀和不平之气，面向市井，写个人生活情怀，也写沧海桑田的感慨，思索人生的哲理。

二、四杰往往用七言歌行来铺叙抒情，夹以议论，篇幅可长可段，句式参差错落，工丽整练中显示出流宕和气势。

三、当时渐趋于成熟的五言律，对偶的整齐、声律谐调，表现感情具有稳定性，而四杰的五言律也透露出非常自负的雄杰之气和慷慨情怀。

四、四杰诗风并没有完全摆脱当时流行的宫廷诗风的影响， 他们的一些作品， 不免有雕琢繁缛之病。

## 简述陈子昂《感遇》的思想内容。

初唐诗人，对唐诗的发展有重大影响的，他的诗歌内容有：

一、他是一个政治色彩很浓的诗人，借《感遇》来恢复风雅比兴美刺的兴寄传统，使诗歌创作具有强烈的思想性和干预现实的作用。

二、一部分诗歌抒怀言志之作， 将匡时济世的人生抱负化为慷慨悲歌的情思， 具有昂扬壮大的感情气势。

## 试论陈子昂诗歌的风骨兴寄及其对唐诗发展的贡献。

初唐诗人， 对唐诗的发展有重大影响的。他的诗歌创作表现有明显的复古倾向， 主张恢复古诗比兴言志的风雅传统。

一、提倡风骨和兴寄， 对于当时诗风的变革有积极的推动作用。他将汉魏风骨与风雅兴寄联系起来，反对没有风骨、兴寄的作品。

二、提出诗美理想。即创造了一种将壮大昂扬的情思与声律和词的采美相结合的健康文学。

三、陈子昂的诗歌创作和理论主张影响了唐代， 他提倡的风骨兴寄和诗美理想对于躺市的变革具有关键性的意义。这被后来唐代文学的进一步发展和盛唐诗歌的繁荣所证实

# 第二章盛唐诗歌

## 名词解释：辋川集

一、《辋川集二十首》，是盛唐诗人王维晚年隐居辋川别业写的一组小诗。

二、诗人自甘寂寞的山水情怀表露得极为透彻， 在明秀的诗境中， 让人感受到一片完全摆脱尘世之累的宁静心境， 似乎一切情绪的波动和思虑都被净化掉了， 只有寂以通感的直觉印象，难以言说的自然之美。


## 简述王维山水田园诗的艺术特点。

盛唐诗人王维山水田园诗总的特点是“诗中有画、画中有诗”。

一、将自然的美与心境的美完全融为一体，创作出如水月镜花般不可凑泊的纯美诗境。

二、善于在动态中捕捉自然事物的光和色， 在诗里表现出极丰富的色彩和层次感。如《送妍桂洲》中“日落江湖白，潮来天地青”。

## 简述王昌龄七绝的清刚之美。（即七绝的主要特点）

盛唐诗人王昌龄是专攻七绝的高手，他的七绝有清刚之美。

一、格调多样化，或高昂开朗，或低迷凄婉，或雄浑跌宕，或爽丽自然，总有一种清刚之美。

二、诗歌中的情景交融。如《芙蓉楼送辛渐二首》用“冰心在玉壶”自喻高洁，意蕴含蓄而风调清刚。

三、心理描写也非常出色。如《采莲曲二首》“乱如池中看不见，闻歌始觉有人来。”

四、创作了以相关连的多首七绝咏边事的连章组诗，即著名的《从军行七首》。

## 试论孟浩然山水诗的风格特点。

一、盛唐诗人孟浩然山水诗的主要风格特点是自然平淡。

二、他的诗中也有刻画细致、用字精审的工整偶句， 但并非有意模山范水，只是一时兴到之语。如《春晓》“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”写自己春晓时的感觉，不经意的猜想中透露出明媚宜人的大好春光。

三、诗境明秀，平淡清远而意兴无穷。如《宿建德江》“野旷天低树，江清月近人”

四、诗多单行运笔，一气浑成，无刻画之迹，自然流走、冲淡闲远，不求工而自工。

## 试论王维、孟浩然田园山水诗的不同特点。
王维、孟浩然虽都盛唐田园山水诗的代表作家， 但由于他们生活环境和性格气质的不同，在诗的写法和艺术风格方面是有区别的。

一、王维山水田园诗具有空明的境界和宁静之美，诗歌宁静优美而神韵飘渺。

二、净化了的情思， 用提纯的景物表现， 有种单纯明净的美。孟浩然的山水田园诗更贴近自己的生活， 景物描写带有即兴而发、不假雕琢的特点，诗语自然纯净， 似比王维的诗更显淳朴，诗歌呈现出豪华落尽见真淳的境界。如《过故人庄》“故人具鸡黍邀我至田家”。

三、王维的山居歌咏擅长与表现空山的宁静之美， 而孟浩然的乘舟行吟之作则表现了山水的纯净之美，语言清省。

## 试论高适《燕歌行》的思想情感和艺术特色。

盛唐诗人，在他第一次北上归来后，创作了极负盛名的边塞诗作《燕歌行》。诗作的思想情感和艺术特色如下：

一、表达的情感极为复杂， 如表彰边塞兵将的英雄气概， 对百姓饱受战争灾难的痛苦深表同情。

二、描写征战的艰辛，颂扬战士浴血奋战的崇高精神，不满将领帐前歌舞作乐的荒淫，指责当时边塞用兵将非其人。

三、具有奋发激昂的高亢基调，苦难与崇高的对照，反映了出塞征战的慷慨悲壮。

四、此诗多用律句骈语，但并不繁于文采华丽，而是以纵横顿宕， 气质深雄和浑厚的骨力取胜；苍凉悲慨中带有理智的冷静，但基调是慷慨昂扬的。

## 岑参边塞诗的艺术特色。
岑参两次创作大量边塞诗，素有写边塞诗著称的盛唐诗人，他的边塞诗艺术特色有：

一、岑参乐观开朗，充满了昂扬进取精神。

二、岑参长于写感觉印象的艺术才能和好奇的个性， 将大西北荒漠的奇异风光与风物人情，用慷慨豪迈的语调和奇特的艺术手法， 生动地表现出来， 别具一种奇伟壮丽之美。如《走马川行奉送出师西征》： 雪夜风吼、飞沙走石，这些边疆大漠中令人望而生畏的恶劣气候环境，在诗人印象中却成了衬托英雄气概的壮观景色，是一种值得欣赏的奇伟美。如《白雪歌送武判官归京》此诗写得大气盘旋，奇情逸发。

三、艺术表现上，他借鉴了高适等人七言歌行纵横顿宕、舒卷自如的体势十分灵活，有基本上一韵到底。如《白雪歌》、也有两句换韵等，句式长短不齐。

## 试论高适、岑参的边塞诗在表现内容及表现手法方面有何不同。
表现内容上的不同：

一、高适反映现实问题要超过岑参。他的诗歌在反映现实的深度方面超过同时许多诗人，应时而生的追求不朽功名的高昂意气， 与冷峻直面现实的悲慨相杂糅， 使其诗歌创作颇多感慨而不失高亢，深雄浑厚，有一种感慨悲壮的美。

二、描写边塞风光，民域风情上，岑参超过高适。在立功边塞的慷慨豪情的支配下，诗人印象中的军旅生活、边塞风物、民域风情，全都变得神奇瑰丽起来，并热情地加以歌颂，突破了以往征戍诗写边地苦寒和士卒劳苦的传统格局， 极大地丰富拓宽了边塞诗的描写题材和内容范围。

艺术上的不同：

一、高适将自己的个人边塞见闻， 观察思考和功名志向糅为遗一体， 苍凉悲慨中带有理智的冷静，但基调是慷慨昂扬的。

二、岑参的诗歌中带有感性的色彩，讲究感觉印象，浪漫的想象，飘逸的描写，寓情于景。如《走马川行奉送出师西征》：雪夜风吼、飞沙走石，这些边疆大漠中令人望而生畏的恶劣气候环境，在诗人印象中却成了衬托英雄气概的壮观景色，是一种值得欣赏的奇伟美。

三、高适的七言歌行多用律句骈语， 但并不繁于文采华丽，而是以纵横顿宕， 气质深雄和浑厚的骨力取胜。岑参七言歌行纵横顿宕、舒卷自如体势十分灵活。

# 第三章李白

## 简述李白绝句佳作《独坐敬亭山》的创作特点。

一、《独坐敬亭山》写独做时寂寞的心情与寂静的山景忽然冥会，人与自然相亲近，刹那间灵性相同，浑然一体。描绘出片刻的超然意趣。

二、诗人信口说出心领神会的感受， 在相看两不厌的人与山的冥会中， 似有未曾说出的无限情思，韵味无穷。

## 简述李白绝句的艺术特色。
自然明快：

一、语言简洁明快而情思无尽，随口说出而趣味丛生，自然，含蓄，真实简练，蕴涵丰富。如《独坐敬亭山》“众尿高飞尽，孤云独去闲”。

二、李白的思想感情， 洒脱气质， 开朗率真的性格， 全都通过绝句灵光一闪地反映出来，自然明快。

清新俊逸：

一、李白的绝句境界清新， 具有飘逸潇洒的风格，反映了他爽朗的性格，自由自适的气质，就形成清新俊逸的情思韵味。如《望庐山瀑布》“飞流直下三千尺， 疑是银河落九天”。

二、多写兴到神会，一挥而就的自然天成之作，表现自然美和普通的人性、人性，平易真切，极富生活情趣，具有“清水出芙蓉，天然去雕饰”的清新之美。

## 试述李白诗歌的主要艺术特色。

一、李白诗歌创作带有强烈的主观色彩， 侧重抒写豪迈气概和激昂情怀， 很少对客观物象和具体事件做细致的描述， 抒情方式往往是喷发式的， 一旦感情兴发， 就毫无节制地奔涌而出。如《宣洲谢眺楼饯别校叔叔云》。

二、想象变幻莫测，往往发想无端，奇之又奇，有异乎寻常的衔接，情思流动而变化万端。气魄宏大，想象力丰富，李白诗中颇多吞云山河、包孕日月的壮美意象，但也不乏清新明丽的优美意象，体现出丰富的艺术风格。《金乡送韦八之西京》“狂风吹我心，西挂咸阳树”。

三、语言风格自然、飘逸，具有清新明快的特点，明丽爽朗是其诗歌词语的基本色调。他那些脱口而出、不加雕饰的诗句，显出透明纯净而有绚丽夺目的光彩。


# 第四章杜甫

## 简述杜甫以时事入诗的新题乐府《兵车行》的创作特点。

盛唐著名诗人杜甫， 字子美。他的乐府古体诗， 将“歌”与“行”在表现职能上分开来。《兵车行》的创作特点：

一、此诗讽刺唐玄宗不顾百姓死活穷兵黩武，标题不用《从军行》一类乐府旧题，而是自创新题，直接针砭时弊。

二、在写法上，一开始记事，叙述送别悲惨情景，继之纪言，为征夫的诉苦，采用客观纪实描写手法。

## 简述杜甫沉郁顿挫的创作风格。


沉郁顿挫是杜甫早年对自己创作风格的一种描述，出自他的《进雕赋表》。主要表示自己学力深厚， 写作技巧娴熟。“沉郁顿挫”具有忧愤深广、潜气内转而波澜老成的含义。“沉郁顿挫”可以概括杜甫诗歌艺术的主体风格。

一、忧愤深广的时代特征：杜甫的代表作，反映的是一种时代加在无辜者身上的悲剧，笼罩着由于悲凉的气氛。如《登楼》哀切之极，悲怆沉郁。

二、潜气内转和波澜老成： 由于生活的折磨， 使原本生气勃勃的诗人变得沉郁了。但他是一个有骨气的人， 起郁积心头的悲慨涌至口边时， 往往又一口气强咽下去， 心中的情感往复，流露不笔端的是潜气内转的起伏顿挫， 给人以波澜老成之感。杰出的代表作《秋兴八首》，一次一次的忆长安、感盛衰和伤沦落， 沉郁回环， 悲慨深沉， 极顿挫之致。以诗人身世飘零，忧念长安的悲怆心情作为基调，每一乐章从不同的角度共同表现基调的凝重感情。

## 简述杜甫七律代表作《登高》的艺术特色。
这是杜甫诗中最有名的一首七律。《登高》的艺术特色有：

一、此诗八句皆对，一气贯注，纵横恣肆，极尽变化之能事，深厚的感情和精严的诗律相融和。

二、写得景象壮观，气势磅礴飞动，悲怆而不消沉。

三、风格深雄悲壮， 慷慨激昂， 此诗是杜诗中最有名的一首七律， 被后人评为古今七言律第一、

## 试述杜诗写实手法的表现。（即写实手法的特点）

杜甫以时事入诗， 直面社会现实， 确实是杜诗很突出的特点， 在他创作的新题乐府和古体诗中体现得尤为充分。写实手法的特点有：

一、杜甫的诗歌主要反映社会人生， 取材多是当代时事和自己经历。以时事入诗而含热泪深情。他的乐府古体诗，将“歌”与“行”在表现职能上分开来，一“行”诗写时事，自立新题，另外独创格调，如《兵车行》。

二、写自己的真实见闻、感受，也就成为人民的代言人。不管自己多苦，也踏踏实实地在忧国忧民， 所以才会写出“朱门酒肉臭， 路有冻死骨”。正是由于有对乱离生活的切身体会，他才能含血泪写出《北征》，以及“三吏”、“三别”等生动描写现实生活画面的杰出诗篇。

三、形象的画面中包含对祖国、人民、亲人深切的感情。如《无家别》言“人生无家别，何以为蒸黎”， 民不聊生，则国将不国， 他对于国家的命运的真挚关心，对于人民灾难的深切同情，全融入一幅幅活生生的历史画卷里，具有感人的力量。

四、家事诗、自传诗和纪行诗里， 观察仔细， 能融入个人的生死之感， 做到国事、家事、人事的融合。杜诗以家庭细事和日常生活为题材“家事诗”， 如《月夜》《月夜忆舍弟》里。家愁与国恨互为因果，国恨而使家恨愈重，因家愁而将国恨具体化了。纪行诗，如《旅夜书怀》里，使山水草木都充满着诗人的忧国忧民之情和迟暮飘零之感。

## 试述杜甫《秋兴八首》的思想内容与艺术特色。

一、这组诗共八首， 是杜甫居夔洲时思念长安之作， 以家事的兴衰为主题。八首犹如一首，所要表达的中心思想内容在第一首的“从菊两开他日泪， 孤舟一系故园心”句已概括了。

二、杜甫有组诗中一次有一次忆长安，其盛衰之慨、沦落之哀回环往复。诗即景抒情，直诉悲愤，皆古喻今，沉郁悲慨，极尽顿挫之致。

三、这组诗以夔府的秋日萧瑟， 诗人的身世飘零和暮年多病， 特别上忧念长安的悲怆心情为基调，从不同角度表现其凝重感情，抑扬顿挫，如多重乐章组成的抒情曲。

## 试论杜诗的集大成。
一、杜甫“别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师”（《戏为六绝句》所谓“亲风雅”，实际是重兴寄， 表现为写时事的写实倾向， 把文学从侧重抒发个人情怀引向写民生疾苦， 开拓创作视野。

二、在艺术上“转益多师”， 广泛学习前辈作家， 总结文学艺术经验， 对诗的艺术形式，表现力进行了深入的探索追求，因而成为诗歌的集大成者。

三、杜诗集大成的体现：

1. 不簿今人爱古人，虚心学习前人和时人经验。杜诗的叙事和写实，受到《诗经》的雅诗和汉乐府的影响，其爱国忧民、坚持正义的精神，又是对屈原《离骚》的继承，具体表现为对以屈赋为代表的楚辞诗句词语的直接运用和影响。在五言诗上由受到王粲、曹植、陶渊明等人的影响。

2. 作诗兼备众体，风格多样，并能推陈出新。

3. 功力深厚，能融会贯通，自铸伟辞，是杜甫集大成的一个重要方面。如《江上值水如海势聊短抒》中“语不惊人死不休”。

# 第五章大历诗坛

## 名词解释：大历十才子
一、“十才子”之名， 最初见于中唐诗人姚合编的《极玄集》，即李端、卢纶、吉中孚、韩翊、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿湋、夏侯审。

二、“十才子”齐名的重要原因是， 因大历初年在长安参加重要的唱和活动而为世人所瞩目，创作倾向和诗风相近。

三、他们诗歌的主要内容是歌颂升平、吟咏山水和称道隐逸成为基本主题； 擅长写送别诗和隐居的诗歌。

四、诗歌艺术：讲究格律辞藻，追求清雅闲淡，工于白描写景。


## 试论大历十才子作品的艺术特色。

“十才子”之名，最初见于中唐诗人姚合编的《极玄集》，即李端、卢纶、吉中孚、韩翊、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿湋、夏侯审。他们的艺术特色有：

一、都擅长五言律诗，风格大致相同，个性表现不强烈不分明，遣词造句都偏重于工整精练。追求清雅闲淡的艺术风格。

二、受特定心境和意绪支配，选择的诗歌词语往往带有凄清萧瑟、暗淡的色彩，因而其诗具有凄凉的整体风格。如用“秋风、落叶、夕照、寒雁”等。

三、喜用白描手法，多用描述性意象。其意象虽为生活中常见事物，但描写细致，刻画逼真。如钱起《湘灵鼓瑟》，追求精确和具体的写实倾向，往往是极细微处感受体认，再逼真地描绘出带有清幽韵味的小境界。

四、诗的意境疏于浅近狭小。往往一、两句就勾勒出“诗中有画”的优美诗境，但往往构不成通篇浑融一气的意境。

## 试论顾况和李益的诗风对盛唐诗歌向中唐诗歌演变转换时的影响。

在过度时期的大历诗坛， 顾况和李益是有突出特点及贡献的诗人， 他们对中晚唐诗的影响很大。

一、顾况诗风既有通俗明快，真率自然的一面，如《苔藓山诗》；又有奇思异想，充满狂放之气的一面，如《悲歌》。他的诗预示了贞元元和间元白、韩孟两大诗派的共同特点，其通俗的一面影响了元白诗派，其纵横不羁的奇异一面为韩孟诗派所继承而变本加厉。

二、李益的诗较突出地表现了大历诗风格上的两重性， 既有盛唐的余韵， 也有中唐的先声。写景抒情时， 注重于瞬间感受中捕捉诗意， 可已不象盛唐诗人那样着重总体感受的把握，而是偏于较精细深婉的心态描写。他的《喜见外弟又言别》诗中的感伤情调，带有大历的时代特点。而他的《塞下曲》又继承了盛唐边塞诗的风格，诗中不乏豪情壮志。

# 第六章中唐诗歌

## 名词解释：元和体
一、元和体是唐宪宗的年号。

二、唐代诗人元稹、白居易在元和年间所写的长篇排律、“小碎篇章”、艳体诗统称为“元和体”

三、世俗化为社会普遍接受和欣赏的浅近文体， 呈现出诗歌历史转折时期的写实尚俗特征。

## 试论白居易讽喻诗、闲适诗、感伤诗的不同特点。
白居易中唐诗人， 字乐天。 他把自己的诗分为四类： 讽喻诗、 闲适诗、 感伤诗和杂律诗

一、讽喻诗的特点：

1. 讽喻诗的代表作是《新乐府》《秦中吟》

2. 诗歌的内容：

A. 反映国事民生， 政治上的美刺作用， 符合儒家的比兴传统， 能够“为民请命”。 如《轻
肥》《卖炭翁》。

B. 充分暴露当时政治的黑暗和人民的苦痛， 体现出对社会、 对政治、 对人民的强烈正义
感和责任感。

3. 讽喻诗的艺术特点：首句标其目，卒章显其志。其辞质而径、其言直而切、其事核而
实、其体顺而肆。

二、闲适诗的特点：多写个人闲居独处时的生活感悟，诗风浅近平淡。如《问刘十九》

三、感伤诗的特点： 为受外界事物所感、 清理动于内而形诸咏叹者， 以《长恨歌》 和《琵
琵行》最为有名，代表着白诗的最高成就。

## 试论元稹对新乐府诗创作的推动作用。
中唐诗人，字微之、行九，世称元九。

一、元稹注意到李绅的《新题乐府》，并起而和之。

二、他在《乐府古题序》中提出以杜甫为榜样，大胆借用古题或另拟新题来创作新体乐府诗，在诗歌中反映社会问题、政治问题、专门有讽刺执政，代民伸冤。

三、他在当时兴起的新乐府创作活动中起到了积极的推动作用。

## 试论韩愈以文为诗的特点及在诗歌中的创新。

中唐诗人，字退之，郡望昌黎，自称昌黎韩愈。

以文为诗：
一、按游记散文的叙述顺序， 如《山石》 写傍晚上山入寺到第二天清晨下山的所见所闻，记叙详细，给人如临其境之感。

二、以“单行”散句贯穿，写景刻露，为七言诗散文化的典范之作。如《山石》

三、铺排的手法，如《南山诗》写终南山的高峻和景象变幻，连用五十个“或”字的诗句加以铺排描写。

诗歌上的创新：

一、以文为诗

二、构思、想象、 意象都很特别， 在艺术上蓄意追求恨重、 怪奇、 险劲的境界。 如其《陆浑山火和皇甫湜用其韵》

三、着意搜罗奇语，但因有真情实感贯穿，所以仍然不失诗的感染力。如《八月十五液赠张功曹》

四、以丑为美，将生活中的丑陋事物写入诗中，如《答柳柳州食虾蟆》。

## 试比较白居易与元稹在艺术上的异同

相同：

一、文学主张相同，都主张诗歌要反映社会、政治、民生推动了讽喻诗的创作。如白居易的《轻肥》 《卖炭翁》 ；元稹 《上阳白发人》 ，都充分暴露当时政治的黑暗和人民的苦痛，体现出对社会、对政治、对人民的强烈正义感和责任感。

二、部分诗歌的题材、内容相近。如讽喻诗、艳情诗

三、艺术上都写实尚俗。

不同：

一、元稹部分新乐府借用古题，不似白居易那样坚决彻底，旗帜鲜明。

二、内容的广度和深度，以及人物的生动性方面，都不及白居易。

三、白居易最看中讽喻诗，但成就最高的是感伤诗，以《长恨歌》和《琵琵行》最为有名。元稹创作成就表现在艳情诗和写生离死别的悼亡诗，如《物腰》《行宫》《离思》《谴悲怀》

## 长吉体
一、中唐诗人李贺，字长吉，所以他的诗歌也被称为“长吉体”。

二、“长吉体”诗在构思、意象、遣词、设色等方面都表现出新奇独创的特色，形成瑰丽、冷艳的浪漫风格，在整个中国诗歌史上，都独树一帜。

## 简述刘禹锡咏史诗的特点。

中唐诗人， 字梦得， 有“诗豪”之称。他的咏史诗在他的诗歌中占的分量不大，艺术上却极精湛：

一、他的咏史诗多为登临历史遗迹的怀古之作，借古喻今。

二、采用五七言律绝的形式。

三、含有精辟的议论和卓识。如《西塞山怀古》在寄寓怀古的风景中，融入了现实的忧患意识。


## 简述刘禹锡竹枝词的艺术风格。
中唐诗人，字梦得，有“诗豪”之称

一、刘禹锡的民歌体竹枝词和杨枝词， 是他被贬逐的二十三年间， 受民风淳朴的巴山楚水之地民谣俚曲影响而创作的独具特色的作品。

二、这些作品注意吸收民间口语， 学习民歌悠扬婉转的情调， 富有浓郁的生活气息和地方特色。如《竹枝词二首》“杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无情却有请”。 以七绝写民歌体诗， 前两句保持了七绝声律谐婉的特点， 后两句则吸收了民间传唱的竹枝词曲调凄凉怨慕的特点，有采用谐声双关、重叠回环等艺术手法。

## 简述柳宗元《江雪》、《渔翁》诗的意境与艺术风格。

柳宗元再次遭贬后为从悲愤中解脱出来， 他幻想象陶渊明一样归隐田园， 写了一些山水田园诗，试图以清净幽寂的自然境界净化心灵。如《江雪》《渔翁》

一、这两首诗是作者山水诗代表作，营造出地老天荒的空旷孤寂境界，意境冷峭清远。如“千山鸟飞绝，万经人踪灭”。

二、艺术上写得精刻孤峭， 虽受陶渊明山水田园诗的平淡风格影响， 但没有陶诗那么恬静闲适，而多了一层冷漠空寂。


## 试论孟郊诗的苦吟风格特征。

孟郊作诗尚奇峭， 出自苦吟。 在中唐大批寒士困顿失意的广阔社会背景下， 孟郊为成为中唐苦吟诗人的代表。

一、诗中颇多患难感、忧郁感，以及人生悲剧与绝望心理交织成的幻灭感。如《叹命》

二、重主观感受，能妙造幽微，变熟为生，化险为夷。惯用白描手法，形象化的比拟和苦吟出来的精警字句，夸张地突出描写对象。如《寒地百姓吟》。

三、突破温柔敦厚的诗教传统， 光大自屈原以来发愤以抒情的精神， 实践了不平之鸣的创作理论。

## 试论李贺诗歌的艺术特征。

中唐的李贺是一个苦吟诗人，他的诗歌称为“长吉体”，主要艺术特色有：

一、在构思与艺术想象上具独创性。如《梦天》诗的前半部分写瑰丽的月宫仙境景色，扑朔迷离，后半部分突然转而俯览人世的苍桑，构思甚为奇特，想象力惊人。

二、诗歌的一向非同寻常， 善于运用神话和怪诞、华美的词汇，别出心裁地创造出异想天开、 从未有过的意象。 强烈的主观色彩常表现为意象复合的“通感”， 如《李凭箜篌引》 。鲜明瑰丽的意象和丰富的主观色彩，是李贺诗歌最突出的特点之一、

三、“冷艳怪丽”的风格特色。 他的诗歌是冷、 艳、奇、险自成一家， 喜用“啼”、 “泣”、“腥”、“冷”之类的字眼，组成一幅幅冷艳的图画，表现出一种悲哀的美。字词上浓妆重墨，如《雁门太守行》。他的诗歌都在修辞设色上，千锤百炼而成的诗句和奇诡用语，美化了他的苦闷和悲观消极的情绪，使诗歌带有浓重的伤感冷艳风格。

四、唯美倾向。 他的诗苦闷的象征， 其直观幻想和描写， 在艺术修辞技巧上达到了很高的境地。


## 试论柳宗元诗歌的主要内容。

中唐著名诗人柳宗元，字子厚。

一、他的诗仅存一百余首， 大部分作于贬官永州、柳州时期。 其诗歌内容主要是抒写谪贬的抑郁悲伤和思乡之情。如《登柳州城楼》难以排遣的愁思充塞于天地山海间。

二、在贬谪期间所写的山水田园诗，主要写自己试图以清静幽寂的自然境界净化心灵，消除现实的困扰为内容。如《江雪》（“千山鸟飞绝，万经人踪灭”）《渔翁》，营造出地老天荒的空旷孤寂境界，意境冷峭清远。

## 试论刘禹锡、柳宗元被贬谪后创作的诗有何不同之处。

一、题材不同

1. 刘禹锡的大半生是在谪贬中度过的， 在贬谪期间创作了咏史诗， 分量不大， 却艺术精湛思想深刻。 他的咏史诗多为登临历史遗迹的怀古之作， 借古喻今。 采用五七言律绝的形式。含有精辟的议论和卓识。如《西塞山怀古》在寄寓怀古的风景中，融入了现实的忧患意识。是他被贬逐的二十三年间， 受民风淳朴的巴山楚水之地民谣俚曲影响而创作了独具特色的作品：民歌体竹枝词和杨枝词，
2. 柳宗元在贬谪期间以写山水田园诗见长。 作者再次遭贬后为从悲愤中解脱出来， 他幻想象陶渊明一样归隐田园， 写了一些山水田园诗， 试图以清净幽寂的自然境界净化心灵。 如《江雪》《渔翁》

二、艺术特色不同
1. 刘禹锡的诗歌总的特色比较明快， 民歌体诗新鲜活泼、 格调明快， 具有浓厚的地方色彩。近体则写得含蓄精练，风格刚健爽朗，具有积极向上的精神。如《竹枝词二首》：“东边日出西边雨，道是无情却有情”。

2. 柳宗元的诗歌创作了空旷孤寂境界， 意境冷峭清远。 如“千山鸟飞绝， 万经人踪灭”。
艺术上写得精刻孤峭。

# 第七章 李商隐与晚唐诗

## 名词解释：无题诗
一、李商隐用无题为名的爱情诗，称无题诗。无题诗具有“朦胧”的特点，旨意隐秘

二、无题诗的范围， 一般认为是作者抒写不原明言的生活遭遇或思想感情的诗篇。 包括以《无题》为题的十五首，和以句首二字为题“准无题”近三十首。主要包括两种，即寄托说和爱情说。


## 简述李商隐无题诗的内容和特征。
晚唐诗人李商隐最为人传诵的， 是他以无题为名的爱情诗， 他的无题诗具有“朦胧”的特点，旨意隐秘。关于无题诗的内容和作意，主要说法有两种，即寄托说和爱情说。

一、无题诗多数与爱情有关，有的寄托痕迹比较明显，有的则似有似无。抒写的是交织着希望和失望的悲剧性爱情和爱情心理。 一些无题诗， 在爱情篇章中融入对社会人生的清凉体验、和那种恍惚不定、总是有所失的情感，如《无题二首》“凤尾香罗薄几重”写青年女子与对方邂逅，渴望相间而不得的心情，可能寄寓了作者落拓不遇的感伤。

二、善于运用比兴象征手法写爱情生活中的种种感受，十分注意比兴本身形象的鲜明、生动、完整，力求其既富于生活感受，又具有启发性，创造出交织着希望与失望、令人目眩神迷的带有伤感情调的情诗之美。如 《无题二首》“昨夜星辰昨夜风”两心相应一点通， 但徒留羡慕不已的回忆而已， 非常的失意怅惘。《无题》“相间时难别亦难， 东风无力百花残”，伤别复伤春，明知别后会合无望，仍痴心不改、这种执著于苦恋的怨旷之情，已近于爱情绝唱了。

##  试论李商隐诗歌的艺术特色。

李商隐是唐诗发展到晚期最有成就的诗人， 以其独具特色的美仑美奂诗歌登上了整个晚唐诗创作的艺术最高峰。

一、他对于爱情的执着，开创了诗歌上新风格、新境界。他的诗成就最高的是近体诗，尤其是七律、七绝。 如果说杜甫是唐代七言律发展史上的第一座里程碑，那么，李商隐则为第二座里程碑。 他继承了杜甫的沉郁顿挫， 有融合了齐梁诗的浓艳色彩、 李贺的幻想象征手法，形成了深情绵邈、绮丽精工的独特风格。
1. 写景中融合比兴象征，寄寓困顿失意的身世之感。
2. 爱用冷僻的典故，故诗中的意象特别美丽，而整体意旨往往隐晦。
3. 语言绮丽而对仗工整，音律圆美婉转。
4. “近而不浮，远而不尽”之趣，富于象征暗示色彩，有朦胧之美。

二、他的绝句写得深情绵邈，沉博绝丽， 有的比较隐晦， 但可以在精工富丽的辞章中体会到他的婉转情思，而且很伤感。如《夜雨寄北》感情细腻，意境婉约，在艺术上的明显特色便是细美幽约、朦胧含蓄，为伤感唯美文学的典型。

## 试论杜牧诗歌创作的艺术成就。
一、晚唐诗人中，他第一个大量用七绝写咏史诗，用史论笔法，寓褒贬议论于含蓄诗味中，极大地发挥了绝句体的妙用，创作了许多有“二十八字史论”之誉的咏史作品。如《泊秦淮》 通过对历史曾有过的繁盛转瞬即逝的伤悼， 以及揭露统治者的荒淫误国， 抒发自己的政治感慨和见识，其中深寓对现实的不满和讽刺，立意高绝的议论，表现出横溢的才气。

二、忧国忧民的壮怀与伤悼之情交织成一种俊爽的风格。

三、还写过一些出色的伤别诗，纪行、写景诗也颇多佳作。善于选择清新明朗、能给人以快感的景物来抒写他的情怀， 用色彩鲜明的语言， 创造出情景交融的优美诗境， 如《山行》“远上寒山石经斜， 白云深处有人家。 停车坐爱枫林晚， 霜叶红于二月花。 ”富于诗情画意，意境优美， 以畅达的语言传达出自然景物的清新气息， 明丽而有立体感的画面给人美妙的艺术感受。


## 苦吟诗

1. 晚唐时期，苦吟诗的早期代表是孟郊，后来有贾岛、姚合。他们的诗风相近，都以苦吟著称所以称苦吟诗。
2. 他们的诗风又各有特色特色：

孟郊诗中颇多患难感、忧郁感、以及人生悲剧与绝望心理交织成的幻灭感。

贾岛诗多是寄赠酬唱之作，极少反映但是生活，局度也显得比较狭窄。

姚合与贾岛是诗风相近的诗友。

## 试叙贾岛和姚合的“苦吟”与孟郊有何不同。

相同：

1. 他们都以苦吟著称，因此历来有“郊寒岛瘦”之说
2. 孟郊、贾岛都写贫病饥寒、穷困潦倒。

不同：

内容：他们都写贫病饥寒、穷困潦倒。

孟郊：写“士不遇”，想用世而最终赉志以殁的悲剧性的一面。

贾岛： 彻底放弃雄心、醉心于琢磨词句的循世的一面，他的诗也有激烈奋发的一面，如《剑客》。但更多的如其《送别》。他的诗多是寄赠酬唱之作，极少反映但是生活，局度也显得比较狭窄。反应生活的深广度不如孟郊。

艺术上：

孟郊成就最高

贾岛：不如孟郊，他的五言律写得很精深，能于细小处见精神，造清奇幽微之境，推敲
字句。如《题李凝幽居》“鸟宿池边树，僧敲月下门”。

姚合： 作诗的才华和“苦吟”工夫都不及贾岛， 他的大多数诗都显得平淡无奇， 境界与
格调也并不很高。


# 第八章 唐代散文

## 试叙韩柳古文理论对散文革新运动的推动作用。（即韩柳古文理论有哪些观点）
唐代古文运动之所以至韩、 柳始成， 主要是因为韩、 柳在批判继承古文运动先驱之文论的基础上对儒道进行全面的清理， 提出了许多反传统观念的新解， 以文章内容的变革带动形式的变革，使“文以载道”说产生了实践意义，并在理论上趋于完善。

一、韩愈第一次提出“文以明道”的观念， 在总结前人关于文章作为表现儒家思想体系的“道”的基础上，进一步明确了“道”与“文”的关系。

1. 从“明道”的要求出发，韩愈特别强调作家思想修养的重要性。
2. 在具体的实践中，韩愈提出了“不平则鸣”的口号。

二、提出“唯陈言之务去”和“词必己出”的主张。

三、提出“文从字顺”要求文字的表达要流利。

四、“气盛则言”把文气与文章的语言表现联系起来， 认为文章气势就是从语言的短长和声的高下而来。柳宗元对于文体、文学语言的改革，他的意见也大体与韩愈相似。

## 简述柳宗元人物传记的特点。

一、突出的特点： 主人公多是社会上地位不高或被压迫的人物， 如不愿承担赋税的捕蛇者，种树的老人。

二、大多以真人真事为基础，但有的作品也带有若干虚构、寓言的成分，作了一定的夸张，其重情节、重细节处，明显地受唐代新兴的传奇小说的影响。如《捕蛇者说》

三、着重描写的是人物的奇特之处， 并通过人物奇特的举动写鲜明的有个性的人物形象塑造典型形象。如《种树橐驼传》

## 简述元山水游记的艺术特色。

山水游记是柳宗元散文中最具艺术特色的作品， 多写于他流放永洲的十年中。 主要艺术特色有：

一、寓情于景， 在景物描写之外单独的发议论和抒情， 大量的情况是把自己的思想感情融会在山水之美的艺术境界中。 以山川之美来反映自己的见弃， 发抒他的愤怒， 悲哀抑郁的情绪。如《始得西山宴游记》 自然美与他的精神切合， 而与痛苦的人生和鄙俗的现实相对立。

二、把自己的感情移入自然之中， 描绘出反映着自己审美理想的自然， 表现出了一种诗情画意的自然美。如《永洲八记》荒郊野外的平凡山水被写得千娇百媚，经过艺术的升华，显得单纯、宁静、清新呈现出一种幽丽之美。

三、捕捉自然事物最独特最精微的变化情态，予以生动的再现。如《小石潭记》

四、峭拔的骨力和清冷的色调相糅合，构成其山水散文乃至其他众多作品的典型风格。确立了这种体裁在文学史上的独立地位

## 简述柳宗元寓言散文的特色。
一、强烈的现实性和高度的概括性。 如《黔之驴》叙述一个无能无德又无自知之明的驴被老虎吃掉的故事，在当时具有讽刺作用，对后人也有教育意义。

二、善于绘声绘影，因物肖形，创造了比较完整的、个性化的寓言形象。既集中动物本身的特征，形象鲜明生动，有揭示了现实生活中某些人的嘴脸，寓意深刻，如《蝜蝂传》中了许多善执物、好上高的小虫的特点， 塑造了一个贪婪，愚顽的蝜蝂小虫形象， 嘲讽追求名位、贪得无厌的丑行的意义。

确立了寓言在文学史上的独立地位。

# 第九章 唐传奇与变文、俗讲

## 唐传奇
一、唐传奇指唐代流行的文言短篇小说， 在六朝志怪小说的基础上， 融合历史传记小说、辞赋、诗歌和民间说唱艺术而形成的新的小说文体。

二、在唐代， 传奇只是某些单篇作品或小说集的专称， 至宋代才开始将传奇用作唐代新体小说的统称，以区别于旧有的志怪小说。

## 变文
一、“变文”是唐代明间创作的一种新文体， 其体裁是有说有唱的， 为佛教俗讲所借用。所谓“变文”之“变”，当时指变更了佛经的本文而成为“俗讲”之意。

二、变文的体制是散文与韵文相结合而成。散文为讲述之用，韵文用来歌唱。

三、变文分为三类： 一是演说佛经故事的宗教性作品；二是演说历史故事讲史作品；三是演说明间传说题材的作品。

## 简述唐传奇与志怪小说的区别。

1. 唐传奇反映现实生活，志怪小说反映的是超现实的神灵鬼怪。

2. 唐传奇是作者的虚构，志怪小说收集奇记。

3. 唐传奇情节曲折离奇，篇幅加长，志怪小说粗陈梗概。


## 简述唐传奇的艺术成就。
唐传奇指唐代流行的文言短篇小说， 在六朝志怪小说的基础上， 融合历史传记小说、 辞赋、诗歌和明间说唱艺术而形成的新的小说文体。主要艺术成就有：

一、唐传奇的艺术成就相当高， 情节的传奇性与现实性兼容， 情节的虚构、想象与作品的艺术性融合一体， 起虚构和想象已标志着文言短篇小说创作的成就。 如《柳毅传奇》 写充满神话色彩的书生与龙女相恋故事，情节离奇，但人情味很重

二、体裁丰富。有描写爱情的，如元稹的《莺莺传》、蒋防的《霍小玉传》；寓言讽刺题材有沈既济的《枕中记》“黄粱梦”；历史题材陈鸿的《长恨歌传》 《东城父老传》；游侠题材杜光庭的《虬髯客传》；神怪题材裴鉶的《传奇》。

三、所写故事情节化、细节化， 注重写人物的生活琐事， 尤其注重写他们的情感生活或性情偏嗜之类的细节。

四、叙事模式由故事中心向情节中心、人物中心演进。

五、叙述语言雅俗兼采时庄时谐，用文言描写物态人情以至琐事，简洁、准确、丰富、优美，将古代散文的巨大表现力发挥到很高水平。

# 第十章 唐五代词

## 名词解释：花间词派
1. 花间词派是晚唐五代奉温庭筠为鼻祖而进行词的创作的一个文人词派。
2. 得名于赵崇祚编辑的《花间集》，共十八家词共五百首。 是我国最早的一部文人词总集。

3. 产生与西蜀， 多用华丽的字面和婉约的表达手法， 写女性的美貌和服饰以及他们的离愁别恨。

## 简述冯延巳的婉约词风和优美意境。

冯延巳是南唐词人中的佼佼者。
一、冯延巳作词不追求人物描述的具体真切， 而是重在抒发触景所生之情， 情思千回百转，若有寄托，深婉而缠绵悱恻，将晚唐以来的婉约词风又推进了一步。

二、写思念、离愁，把男女之情作为抒写的主要内容， 这是冯延巳和“花间”词人共同之点。但较少对女人的容貌和体态进行刻画，他写的是一种感情的境界。如《鹊踏枝》。有的词较多身世的凄怆感慨的抒发，如《采桑子》。冯延巳词中着力表现的，不是情事的直接描述，而是雅致优美的意境， 〈如谒金门〉以风吹皱水面起兴，写思春闲情，完全是一种优美意境感发的心绪，开阖荡漾，情调极为雅致。

## 试论温庭筠《菩萨蛮》二首的艺术风格。
一、温庭筠是“词为艳科”的始作俑者， 领导了五代词的发展趋向。 他的两首有名的 〈菩萨蛮〉词，写美女的体态装饰及其闺阁情思。

二、不作明白的叙述，而以物象的错综排比和音声的抑扬长短，增加直觉印象的美感，引人产生一种深美的联想，成功地把形象鲜明的物语、景语与难以琢磨的情语融合在一起，使所要表现的难以言状的心绪， 转化成可感的优美物象。 “懒起画娥眉， 弄妆梳洗迟”通过将美女起床、梳洗的懒散的动作，把一种本来难以琢磨的闺阁情思，表现的可感知

三、温庭筠的词常以静态的描绘代替抒情，尤着力于细部的重彩描绘， 富有装饰性，而且善于用暗示的手法， 造成了含蓄的效果。 如“新帖绣罗襦， 双双金鹧鸪”美人的情思是希望和他心爱的人成双成对，作者用一种含蓄的手法表现出来。

## 试论李煜前期词与后期词的不同。

李煜是南唐的最后一个皇帝，世称李后主。

一、他的早期作品以反映沉溺声色、 纵情逸乐的宫中生活为主要内容。 描写精细、 生动、且富有情趣。如专咏美人口的〈一斛珠〉。他的艳情词并未脱“花间”旧格，但写得较为真切率真，如相传写与小周后偷情的〈菩萨蛮〉，用直白浅露的叙说，把热恋女子约会的情态和放纵心理写得淋漓尽致。

二、李煜后期词的主要内容是写亡国之痛， 故国之思。 纯以白描的手法直抒内心极度悲痛，词中时空跨度很大， 加大了感情容量，抒发的感情以哀伤真实为主，能引起历代读者的共鸣。如〈虞美人〉“春花秋月何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。”用白描的手法抒发了对江山、故国的怀恋，充满了悔恨、悲愤和哀愁等复杂的情感，感慨极深，词境也极为阔大。


## 试分析温庭筠与韦庄词的异同。

相同：
一、都以词名世，所以并称“温韦”。

二、两人词的内容都是以男女情爱离别相思为主要内容。如温庭筠的〈菩萨蛮〉、韦庄的〈思帝乡〉。

三、都开辟了一种新的词风。 反映了词由仅供歌儿舞女演唱的伶工之词， 到抒情写怀的士大夫之词的渐变过程。 如温庭筠为了适应舞艳歌席场合的实用要求， 他的词中都是精丽字面和绮丽意象的组合， 适于花间酒下歌咏的香软词境， 具有娱乐价值， 这对于词在晚唐五代迅速兴起有决定性的意义。 而韦庄相对淡漠词体佐欢酬宾的实用功能， 开启了文人词自抒情怀的传统。这不仅是韦庄词的一大特色，也是词的风格内容一大转变。

相异：

一、温庭筠多“伶工之词”。大胆的写侧艳之词，是“词为艳科”的始作俑者，领导了五代词的发展趋势。而韦庄多“士大夫之词”。

二、艺术表现手法不同。

温庭筠：以排比和音声的抑扬长短，增加直觉印象的美感，引人产生一种深美的联想，成功地把形象鲜明的物语、 景语与难以琢磨的情语融合在一起， 使所要表现的难以言状的心绪，转化成可感的优美物象。 如〈菩萨蛮〉 （小山重叠金明灭） 。常以静态的描绘代替抒情，尤着力于细部的重彩描绘， 富有装饰性， 而且善于用暗示的手法， 造成了含蓄的效果， 如“新帖绣罗襦， 双双金鹧鸪”美人的情思是希望和他心爱的人成双成对， 作者用一种含蓄的手法表现出来。注重文辞声律的华美精工， 艳丽如晚唐诗风， 炫人眼目。 少藻饰、 多白描的语句写离情别恨，如〈更漏子〉〈梦江南〉。词境缠绵悱恻，凄丽而有情致，颇有民间曲子词的风味。

韦庄：以疏淡之美，写词抒情为主，直述胸臆，风格趋向清丽，如〈菩萨蛮〉 （人人尽说江南好）自然清新的风格，江南的景美、人美、生活美，写得疏朗、显直。他是一个大力用白描手法作词的作家， 对情事多作直接而且分明之叙述。如 〈思帝乡〉 写的是常见的情爱题材，但长于勾勒，直接描述人物的心理感受，笔调疏放秀美。

三、风格不同。

温庭筠：开创词为艳科的传统， 领导了五代词的发展趋向。注重藻饰以艳丽见长， 具有密丽的风格。

韦庄：对民间抒情词给以艺术的加工，以疏淡为美