# 202010

## 维吉尔代表作

埃涅阿斯纪

## 古希腊悲剧之父

埃斯库罗斯

## 中世纪后期法国的英雄史诗

罗兰之歌

## 古典注意悲剧的创始人高乃依国籍：
法国

## 《伪君子》女仆形象

桃丽娜

## 美国浪漫主义诗歌《草叶集》作者

惠特曼

## 普希金代表作

叶甫盖尼 奥涅金

## 福楼拜第一部长篇小说

包法利夫人

## 巴尔扎克严肃文学创作的开始：
舒昂党人

## 《双城记》揭露侯爵罪行的：
梅尼特一生

## 长篇小说《死亡灵》作者

果戈理

## 马克吐温晚年创作风向转变作品：

《败坏了好德莱堡的人》

## 提出“史诗式戏剧”作家

布莱希特

## 《静静顿河作者》

肖洛霍夫

## 《意识流小说》代表作家

乔伊斯

## 《城堡》作者

卡夫卡

## 《旧约》哲理诗剧

《约伯记》

## 迦梨陀娑的戏剧代表作

《沙恭达罗》

## 《源氏物语》作者

紫式部

## 《戈丹》作者

普列姆昌德

## 第一个诺贝尔文学奖的阿拉伯作家：

纳吉布 马哈福兹

## 莎士比亚 四大悲剧

哈姆莱特

奥赛德

麦克白

李尔王

## 卢梭创作的小说

新爱洛伊斯

爱弥尔

忏悔录

## 撒旦派英国诗人

拜伦

济慈

雪莱

## 19世纪俄国文学“小人物”形象

普希金

果戈理

托斯妥耶夫斯基

契诃夫

## 荒诞派戏剧代表作家

尤奈斯库

贝克特


## 古代印度著名是史诗

罗摩衍那

摩诃婆罗多

## 索福克勒斯

古希腊著名悲剧作家，代表作《俄狄浦斯王》

悲剧主要表现个人意志与命运的冲突，标志着希腊悲剧进入成熟阶段

## 巴洛克文学

17世纪欧洲的一种文学创作

内容上偏重宗教狂热，用词华丽，叙述风格扑朔迷离

代表作品卡尔德隆《人生如梦》

## “湖畔派诗人”

19世纪英国浪漫主义的文学流派， 华兹华斯、柯勒律制治，骚塞

厌恶城市文明，隐居英国西北部昆布兰湖区，缅怀中世纪，赞美宗法制农村生活

## 《安娜卡列尼娜》


托尔斯泰 长篇小说

通过安娜追求爱情自由和裂璺探索社会出路，反映俄国社会变动，表达了作者对理想社会和人生的探索

## “黑色幽默”

20世纪60年代兴起于美国的小说流派

受存在主义哲学思想的影响爱嗯，善于使用喜剧形式的表现悲剧内容

代表作家 海勒

## 《悲惨世界》主题

从人道主义出发，对劳动人民的苦难命运表示关注和同情

对资本主义的法律进行了猛烈批判

对共和主义英雄和巴黎人民起义进行热情歌颂

宣扬了作者企图以仁爱感化，开办慈爱事业解决社会矛盾的人道主义李喜爱嗯

## 简述《旧约》的文学特色

反映了希伯来民族的的发展和历代王国的历史

体现了希伯来民族一千多年的生活和精神面貌

描绘了它在原始氏族末期和奴隶制初期的社会现实

## 分析浮士德形象

浮士德在人生道路上经历了五个阶段。

他既受到匾额能欲望的趋势，追求权势，名利地位和女人等，又能摆脱诱惑，不断向更高的目标奋进。

这种“灵”与“肉”的矛盾，体现了普通人所具有的两重性特征，实质上是人类自身复杂性的体现

浮士德是一个自强不息的探索者的形象，是一种积极进取谨慎的代表，是欧洲资产阶级上升时期的优秀知识分子形象的概括

## “人生三课” 对拉斯蒂涅形象的意义

拉斯蒂涅是《高老头》中青年野心家的典型

鲍赛昂自觉夫人给他上了社会教育的第一颗

优脱冷给他上了第二课

高老头之死完成了他的社会教育

埋葬了高老头的同时也埋葬了他年轻人的最后一滴眼泪


# 202008

##  古希腊最早的文学样式是

诗歌

##  古罗马最伟大的诗人是

西塞罗



## 中世纪以爱国主义为主题的法国史诗是
罗兰之歌

## 莎士比亚历史剧的代表作是
亨利四世

## . 《熙德》的作者高乃依是
法国作家

## 长 诗 《失乐园》的作者是

弥尔顿


## 18世纪欧洲文学最令人瞩目的成就是

启蒙文学


## . 伏 尔 泰 作 品 《老实人》是 

哲理小说

## 长 篇 小 说 《红字》的作者是

霍桑


## 俄国文学史上的第一个“多余人”形象是

奥涅金

##  《双城记》中革命群众的代表是

得伐石太太


##  果戈理发表的第一部作品是

 《狄康卡近乡夜话》

## 英国唯美主义文学的代表作家是 

王尔德

##  托尔斯泰首次对农民问题进行探索的作品是

一个地主的早晨

## 高尔基最有代表性的作品是

母亲

##  意象派诗歌的代表诗人是


庞德

##  真正让马尔克斯声名鹊起的长篇小说是

百年孤独

##  保存古巴比伦史诗《吉尔伽美什》的材料是

泥板

## . 希伯来民族的文学总集是

旧约

##  《源氏物语》的主人公是

光源氏

##  《蔷薇园》的作者萨迪

波斯人


## 标志日本近代文学走向成熟的思潮是

自然主义


## . 长 篇 小 说 《戈丹》的作者普列姆昌德是

印度作家

##  《神曲》中引导但丁游历地狱、炼狱和天堂的人有

贝娅特里奇

维吉尔


##  “大学才子派”的代表人物有

李利

格林

马洛

## 法国作家雨果的作品有

九三年

海上劳工

悲惨师姐

欧那尼

##  十九世纪英国作家勃朗特姐妹的作品有

简爱

呼啸山咋黄

## 现代主义文学的主要流派有

表现主义

未来主义

后期象征主义

超现实主义


##  《一千零一夜》中的故事有

A . 《渔翁的故事》

C . 《巴格达窃贼》

E . 《阿拉丁和神灯》

B . 《辛伯达航海旅行的故事》

D . 《阿里巴巴和四十大盗》

## 33.俄狄浦斯

（1）古希腊悲剧《俄狄浦斯王》的主人公。（1分

（2）作者索福克勒斯。（1分）

（3）个人意志与命运冲突的悲剧英雄。（2分）

## 34.古典主义

（1）17世纪法国形成的文学思潮。（1分）

（2）政治上拥护王权，哲学上推崇理性。（2分）

（3）戏剧创作模仿古人，重视创作规则。（1分）


## 35.《少年维特的烦恼》

（1）歌德创作的书信体小说。（1分）

（2）主人公维特因忍受不了爱情的失意和工作的枯燥沉阀而自杀。（2分）

（3）维特的追求与烦恼暗含了当时追求个性解放与感情自由的时代精神。（1分）


## 36.“冰山原则”

（1）海明威在《死在午后》中提出的创作主张：冰山在海里移动很是庄严宏伟，因为它只有八分之一露在水面上。（2分）

（2）创作风格简约、含蓄、凝练。（2分）

## 37，紫式部

（1）日本平安时期的女作家。（1分）

（2）代表作《源氏物语》是日本物语文学的集大成之作，被认为是世界上最早出现的长篇小说。（3分）

## 38.简析答丢夫形象。

（1）伪善的化身，通过骗取人们的信任，达到卑部目的。（2分）

（2）其丑恶嘴脸是通过“负食、负财、贪色”的行径暴露出来的。（2分）

（3）其伪善具有巨大的危害性。（2分）


## 39.简述《罪与罚》中的心理描写。

（1）人物心理刻画是《罪与罚》突出的艺术特点。（1分）

（2）作品里许多章节都有关于心理、意识、“潜意识”的描绘。（3分）

（3）以许多梦境和幻觉场面表现潜在意识的过程。（2分）


## 40.简述《雪国》的艺术特色。

（1）充满诗意的抒情性。（2分）

（2）日本传统与西方意识流的交融。（2分）

（3用多种手段塑造人物。（2分）


## 41.论述《哈姆莱特》的艺术特点。

41.（T）戏剧情节的生动性和丰富性。（3分）

（2）通过内心矛盾冲突的描写揭示人物的内在性格。（3分）

（3）运用对比手法塑造人物形象。（3分）

（4）将无韵诗体与散文、有韵的诗句、抒情歌谣等融为一体。（3分）



## 42.分析拉斯蒂湿蜕变的主要过程。

（1）复辟时期青年野心家的典型。（3分）

（2）其悦变是由于经历了“人生三课”：鲍赛昂子爵夫人的“教导”，伏脱冷的教峻高老头被女儿抛弃的修剧。（9分）


# 201910

## 33 . 骑士文学

（1欧洲封建骑士制度的产物，世俗封建主的文学。（1分）

（2）肯定对现实生活的追求。（1分）

（3）分为骑士抒情诗和骑士叙事诗，法国成就最离。（2分）



## 34 . 流浪汉小说
16世纪中叶出现于西班牙的一种新型小说


（2）基本上取材于现实生活，主人公大多为无业游民。（1

（3）通过主人公的经历和所见所闻来安排各种生活场景。（1分）

（4）代表作是无名氏的《小子》。（1分）


## 35 . 巴尔扎克

（1）19世纪法国现实主义作家。（1分）

（2）创作了由九十多部小说组成的《人间喜剧》，深刻反映了波旁王朝复辟时期法国生活，被誉为法国社会生活的百科全书。（3分）


## 36 . “社会问题剧”

（1）易下生创作的系列戏剧作品。（1分）

（2）以日常生活为素材，多方面副析社会问题，启发观众思考，引导人们改本社会繁端。（2分）

（3）代表作《玩偶之家》。（1分）



## 37 . 《源氏物语

1）日本平安时期物语文学的集大成之作。（1分）

（2）作者紫式部。（1分）

（3）通过主人公光源氏政治上的沉浮和情感上的悲欢，展示了平安王朝宫延贵族的生活与命运。（2分）


## 38 . 简析葛利高里形象。

《静静的顿河》的主人公，富有 “人的魅力”。

勇敢善战、勤劳热情、诚实正直，同时受哥萨克落后传统和道德偏见影响，自目崇拜军人荣誉。

爱好思考，勤于探索。

## 39 . 简述后期象征主义的特征。

（1）后期象征主义的象征主要是理智的象征。（2 分 ）

（2）表 现人物自我和内心的“最高真实”；采用象征、暗 示 、隐 喻 、联 想 等 手 法 ；主 张 以 “客观对应物"把作者''思想知觉化”；强调诗歌的音乐性。

## 40 . 简 述 《旧约》的基本内容


（1）律法书。（2 分）

（2）历史书。（1 分）

（3）先知书。（2 分）

（4）诗文集。（1 分）

## 41 . 分析浮士德形象及其与靡非斯托的辩证关系。

（1）歌德代表作《浮士德》的主人公。（1分）

（2）在人生道路上经历了五个阶段，表现出“灵”与“肉”的矛盾，体现了普通人所具有的两重性特征。（6分）

（3）是处在上升时期欧洲资产阶级优秀知识分子形象的概括。（2分）

（4）浮击德不断地寻求真、善、美，体现了肯定的精神，摩非斯托体现了否定的精神，是恶的代表，促成了浮士德的向善。（3分）


## 42 . 论述狄更斯《双城记》的人道主义思想

（1）肯定法国大革命的必然性与正义性，反对革命暴力和大规模的群众运动。（4分）

（2）宣扬仁爱、宽想，塑造了梅尼特、代尔那、卡尔登等系列道德高尚的人物。（5分）

（3）人道主义贯穿秋更斯创作的始终，是评价人物和各种现象的基本出发点。（3分）


# 201904

##  《俄狄浦斯王》

索福克勒斯的代表作（1 分）。

以希腊神话中关于忒拜王空的故事为题材（| 分）.

主要表现个人意志与命运的冲突（1分）.

是希腊悲剧的典范（I分）.

## 浮士德

歌德的代表作《浮土铐》中的主人公（1 分）. 

他在人生道路上所经历的五个阶段表现出一种积极进取和自强不息的 精 神 （2 分）。

是处在上升时期欧洲资产阶级优秀知识分子的代表（1 分）.

## 35 . 狄更斯

.19世纪英国的杰出小 说 家（1 分）。

其创作反映了 19世纪英国的人情世态和社会风貌 （】分）.

具有强烈的人道主义思想（1 分）

代表作是《双城记》（I分）.

## 36 . 表现主义

第一次世界大战前后盛行于欧美的现代主义文学流派（1 分）.

提倡艺术是表现，不是再现，具有鲜明的主观性和表现性特色（2 分）

代表作家有卡夫卡等（|分）.

## 37 . 新感觉派

日本现代文学流派（1分）.

接受西方现代主义艺术风格的影响，以新感觉、新认识、新表现来革新文学（2 分）

代表作家有川端康成等（1分）.

## 38 . 简 述 《十日谈》的思想内容。

以反对禁欲主义为主要思想（2 分）

反教会、教权，赞美人性，肯定世俗生活，肯定新兴资产者的生活态度（4 分）.

## 39 . 简 述 《静静的顿河》的艺术成就。

气势雄浑的史诗品格（2 分）.

成功的人物形敛塑造（2 分）.

复杂细微的心理描写

## 40 . 简析何利形象

印度封建农村受苦农民的典型（2 分）.

命运悲惨，勤劳善良，富有同情心♦ 相信宿命论，逆来 顺受（4 分）.

## 41 . 论 述 《罪与罚》的思想内容。

想内容非常复杂，对人性进行了深刻的探索（2 分）。

主要表现为关于“超人哲学”和 “权力真理”等论题的探讨，以及对人的行为中“潜意识”的 考 察 （4 分 ）。

是对社会不公平的一种抗议（3 分 ）。

作者没有找到解决这些不合理现象的方法，只能求助于宗教救赎思想（3 分 ）。


## 42 . 分析苔丝形象及其悲剧的根源


具有劳动妇女的美好品质（3 分 ）。

生活在加日交替时代,受到某些旧道德观念和宿命 观 点 的 影 响 （3 分 ）。

资产阶级道德的虚伪（3 分 ）.

宗 法 制 社 会 的 破 产 （3 分，

# 201710 

## 1古希腊最早的文学样式是


神话

## 斯丹达尔的《拉辛与莎士比亚》被称作

现实主义宣言书

斯丹达尔著文为浪漫派辩护，抨击守旧的古典主义。他把文章汇成小册子，以《拉辛与莎士比亚》书名出版，这部论著被后世称为现实主义的宣言书。


## 、纪伯伦的代表作是(
《先知》

“叙美派”又称“旅美派”，这是旅居美洲的阿拉伯作家所组成的文学流派。黎巴嫩诗人纪伯伦是此派重要作家，其代表作是散文诗集《先知》。


## 17 世纪英国资产阶级革命文学最杰出的作家是
C:弥尔顿\


## 《约翰·克里斯朵夫》的同名主人公是

B:德国音乐家


《约翰·克里斯朵夫》讲述的是德国音乐家约翰·克里斯朵夫·克拉夫脱的故事。故《约翰·克里斯朵夫》塑造的同名主人公的身份是德国音乐家。

## 法国象征主义诗人魏尔伦最成熟的作品是( )

A:《无言罗曼斯》

魏尔伦最成熟的作品是《无言罗曼斯》，诗作风格朴实、语言流畅而富于韵律，情绪忧郁低沉，诗人对人生的感受、诗作情绪的流露均通过音乐性和暗示性等得到体现。

## 被誉为古希腊“喜剧之父”的诗人是( )(1


阿里斯托芬

阿里斯托芬是古希腊杰出的喜剧诗人，被誉为“喜剧之父”。

## 被称为“美国文学之父”的作家是(
A:欧文

欧文被称为“美国文学之父”。他的《见闻札记》是其代表作，由散文、杂感、小说等组成。

## 塑造俄国文学史上第一个“小人物”形象的作品是( )(1 分)
《驿站长》

《驿站长》塑造了俄国文学史上第一个“小人物”维林的形象，开创了俄国文学写“小人物”的传统。

## 俄国“自然派”文学的奠基人是（ ）

果戈里

果戈里是俄国著名的戏剧家和小说家。他的创作确立并开拓了俄国“自然派”文学的新时期。

## 《我是猫》的作者是（ ）


《我是猫》是夏目漱石的第一部长篇小说。

##  泰戈尔获诺贝尔文学奖的作品是（ ）

《吉檀迦利》


## 高尔基长篇小说《母亲》的女主人公是（ ）

高尔基长篇小说《母亲》的女主人公是尼洛夫娜。

## 直接脱胎于达达主义的文学流派是（ ）(1  

超现实主义

超现实主义直接脱胎于“达达主义”。达达主义是第一次世界大战期间在欧美出现的一个现代主义文艺流派。其先驱是法国画家杜尚，创始人是法国诗人特里斯坦·查拉。

## 18 世纪欧洲成就最大的现实主义小说家是（ ）

菲尔丁是18世纪欧洲成就最大的现实主义小说家。他的喜剧化风格，往往通过夸张、幽默以及讽刺的手法来描写、针砭人事。他拓宽了英国18世纪现实主义的创作，使读者在娱乐和享受中领会作者的严肃意图。

## 英国作家沃尔夫的意识流小说代表作是（ ）(

《海浪》

《海浪》是英国作家沃尔夫意识流小说的代表作。这部小说与一般意识流小说的不同之处在于，它伴随着人物的生命之旅，同时展示的是6个人物意识流动的历程，由此而揭示的是人物意识活动的“交响乐”。

## 18 世纪爆发“ 狂飙突进”运动的国家是（ ）(1 

德国启蒙文学的高潮是“狂飙突进”运动，涌现出了一批优秀作品，德国文学终于以民族文学的姿态开始在欧洲获得认可，尤其是歌德的《少年维特的烦恼》，席勒的《海盗》、《阴谋与爱情》。


## 被称为印度“最初的诗”的史诗是（ ）

印度古代的学者对两大史诗《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》的文化定位有所不同，他们将前者称为“历史传说”，而将后者称为“最初的诗”。

## 《伪君子》中塑造的宗教骗子形象是（ ）

《伪君子》通过塑造伪装成虔诚的天主教徒的恶人答丢夫的形象，暴露了法国天主教会和贵族社会成员的伪善面目，充分揭示了宗教的欺骗性和危害性。

## 古罗马史诗《埃涅阿斯纪》的作者是（ ）
《埃涅阿斯纪》是维吉尔的代表作，是欧洲文人史诗的开端，也是世界文学史上第一部文人史诗。

## 波斯英雄史诗《列王纪》的作者是（ ）(


菲尔多西是伊朗民族著名的英雄史诗《列王纪》（又名《王书》）的作者。这部史诗共计12万行，内容主要有神话传说、勇士故事和历史故事三大部分，描写了公元651年萨珊王朝灭亡以前传说中的兴衰大事


## “人文主义之父”彼特拉克的抒情诗集是（ ）

彼特拉克被誉为“人文主义之父”。抒情诗集《歌集》主要歌咏对劳拉的爱情，表现了以现世幸福为中心的爱情观。

## “大学才子派”剧作家有（ ）

“大学才子派”中出现最早的是牛津大学毕业生约翰·李利、罗伯特·格林，年龄最小贡献最大的是马洛，他被看做是莎士比亚的先驱。



## 英国“湖畔派”诗人有（ ）

解析：英国开创浪漫主义潮流的是“湖畔派”三诗人，包括华兹华斯、柯勒律治、骚塞。


##  马哈福兹“《宫间街》三部曲”中的人物有（ ）

《宫间街》三部曲：《宫间街》、《思宫街》、《甘露街》。“《宫间街》三部曲”中的人物有：阿·杰瓦德； 凯马勒； 艾哈迈德。


## 罗曼·罗兰的系列“英雄”传记有（ ）

罗曼·罗兰创作了一系列“英雄”写作传记，最著名的有《贝多芬传》、《米开朗琪罗传》和《托尔斯泰传》。


## 托尔斯泰《复活》中的人物有（ ）


玛丝洛娃、聂赫留朵夫是托尔斯泰《复活》中的人物。

## 欧洲中世纪后期英雄史诗有（ ）

欧洲中世纪后期英雄史诗有：

法国的《罗兰之歌》、西班牙的《熙德之歌》、德国的《尼伯龙根之歌》和俄罗斯的《伊戈尔远征记》。

## 31、名词解释：川端康成(4 分)

（1）川端康成是日本现代著名作家。

（2）他以丰富的作品，展示了东方现代独特的美的世界。1968 年获诺贝尔文学奖。

（3）他的代表作是《雪国》。

## 32、名词解释：“硬汉子”形象(4 分)

（1）“硬汉子”形象是海明威笔下的系列男性形象。

（2）具有坚忍刚强、勇敢正直，精神上不能被打垮的崇高气概。

（3）《老人与海》中的圣地亚哥是这类形象的代表。

## 33、名词解释：《套中人》(4 分)

（1）《套中人》是俄国作家契诃夫创作的短篇小说。

（2）塑造了别里科夫这个“套中人”形象。

（3）反映了沙皇专制统治的残暴和对人的摧残。

## 34、名词解释：新喜剧(4 分)

（1）古希腊“希腊化”时期的喜剧。

（2）以描写爱情故事和家庭关系为主要内容。

（3）代表作家米南德。

## 35、名词解释：“三一律”(4 分)

“三一律”是古典主义戏剧的创作规则。

它要求一个剧本只能有一个情节线索，剧情只能发生在同一地点，时间不超过一昼夜，即 24 小时。

## 36、简述《荒原》的主要思想内容。(6 分)

《荒原》的主要思想内容：

（1）“荒原”与“拯救”是作品的基本主题。

（2）第一到第四章描写荒原景观，揭示现代人浑浑噩噩的生活。

（3）第五章转向宗教拯救，以皈依宗教拯救西方社会。

## 37、简述人文主义的基本特征。(6 分)

（1）以人性反对神性。

（2）以理性反对蒙昧主义。

（3）以个性解放反对禁欲主义。

（4）主张统一，反对封建割据。

## 38、简析沙恭达罗形象。(6 分)

沙恭达罗形象：

（1）理想的女性形象，天真无瑕、温柔多情、刚烈勇敢、不忍凌辱。

（2）在净修林长大，完全不了解人世的诡诈。

（3）冲破清规戒律追求爱情，面对负心的豆扇陀却没有表现出决绝的勇气。

## 39、论述《巴黎圣母院》的艺术特色。(12 分)

（1）运用“美丑对照原则”进行创作。

（2）恢宏的史诗性质。

（3）曲折离奇、跌宕引人的情节。

（4）精彩的心理描写。

## 40、分析安娜·卡列尼娜悲剧的原因。(12 分)

（1）她的性格与社会环境发生冲突的必然结果。

（2）内在原因是她独特的个性。 安娜不屈从于她认为不合理的社会环境，敢于追求所向往的幸福生活。在卡列宁与渥伦斯基的对比中，她的天性决定了她要和卡列宁的生活告别。她对爱情的执着追求，体现了贵族妇女追求个性解放的要求，具有反封建的性质。

（3）外在原因是虚伪的上流社会和冷酷的官僚世界。安娜公开与丈夫决裂和不“体面”的行为，是上流社会不能容忍的，因而上流社会对其进行了严厉的惩罚。爱情的破裂也使安娜失去了精神的依靠，上流社会通过渥伦斯基杀死了安娜。安娜的悲剧从根本上说，是由那个罪恶的社会造成的。


# 201704

## 33、名词解释：歌德(4 分)

（1）18-19 世纪德国作家。

（2）“狂飙突进”运动的代表。

（3）主要作品有《少年维特的烦恼》、《浮士德》等。

## 34、名词解释：《埃涅阿斯纪》(4 分)

《埃涅阿斯纪》是维吉尔的代表作，

是欧洲文人史诗的开端，

也是世界文学史上第一部文人史诗。

作品主要颂扬罗马帝国的神圣，表现先王建国的艰辛。

## 35、名词解释：表现主义(4 分)

（1）表现主义是一战前后盛行于欧美的现代主义文学流派。

（2）认为艺术“是表现，不是再现” 。

（3）广泛借鉴各种表现手法。

（4）代表作家有卡夫卡、奥尼尔等。

## 36、名词解释：新思潮派(4 分)

新思潮派也称新现实主义，

它是日本近代文学流派，由文坛上第三次、第四次《新思潮》杂志的同人所组成，

代表作家是芥川龙之介和菊池宽等。 

他们关注现实，注重对平凡人日常生活和复杂心理的描写，并进行一定的批评和理性的解释。

## 37、名词解释：于连·索雷尔(4 分)

（1）斯丹达尔小说《红与黑》的主人公。

（2）既反抗又妥协，既真诚又虚伪的复杂性格。

（3）小资产阶级知识分子个人奋斗的典型。

## 38、简述《神曲》的艺术特色。(6 分)

（1）构思严谨，结构完整。

（2）象征手法。

（3）虚构与写实结合。

（4）人物形象丰富多彩。

（5）俗语写作。

## 39、什么是“狂飙突进”运动？(6 分)

（1）18 世纪 70-80 年代出现在德国的文学思潮。

（2）主张个性解放，崇尚感情，提倡民族意识。

（3）青年歌德和席勒是代表。

## 40、简析《源氏物语》中的光源氏形象。(6 分)

（1）日本平安时期大贵族的典型形象。

（2）出身皇室，美貌多情，多才多艺。

（3）卷入宫廷政治，升迁起伏。

（4）体现贵族没落的命运。

## 41、分析堂吉诃德和桑丘·潘沙形象。(12 分)

（1）堂吉诃德和桑丘·潘沙出自塞万提斯的《堂吉诃德》。

（2）堂吉诃德既有许多喜剧因素，又充满悲剧精神。

（3）堂吉诃德是人文主义思想的传播者。

（4）桑丘讲求实际、机智善良，有乐观精神，但有时目光短浅。

（5）堂吉诃德和桑丘·潘沙形成鲜明的对照。

## 42、论述《复活》的艺术成就。(12 分)

（1）以单线的情节线索描绘了广阔的社会。

（2）大量使用对比手法。

（3）人物心理刻画细致入微。

（4）注重人物外貌和生活环境的细节描写。


# 201610

## 33、名词解释：《坎特伯雷故事集》(4 分)

（1）《坎特伯雷故事集》是文艺复兴时期英国作家乔叟的代表作。

（2）作品以每人讲一个故事的形式把 24 个故事组成一个有机的整体。

（3）作品反映了 14 世纪英国的社会生活，批判了封建阶层和教会，肯定了对世俗爱情的追求。

## 34、名词解释：拜伦式英雄(4 分)

"拜伦式英雄"是英国诗人拜伦塑造的系列人物形象。

他们的共同特点是高傲、孤独、倔强、个性独特，蔑视文明，反抗现存社会制度，敢于和罪恶社会进行毫不妥协的斗争。

他们带有诗人自己生活的印记。

## 35、名词解释：易卜生(4 分)

易卜生是 19 世纪挪威戏剧家，欧洲现代戏剧的创始人。

他创造了以日常生活为题材、揭露社会弊端的“社会问题剧”。

其代表作是《玩偶之家》。

## 36、名词解释：黑色幽默(4 分)

“黑色幽默”是 20 世纪 60 年代兴起于美国的小说流派。

它受存在主义哲学思想的影响，善于使用喜剧形式表现悲剧内容。

其代表作家有海勒等。



## 37、名词解释：埃及现代派(4 分)

“埃及现代派” 是第一次世界大战后首先在埃及形成，以后扩大到阿拉伯各国的现实主义文学流派。

代表作家埃及作家塔哈·侯赛因，他的自传体小说《日子》被誉为阿拉伯地区现代文学的典范。

## 38、简析荷马史诗中的奥德修斯形象。(6 分)

（1）他是被理想化了的早期奴隶主形象。

（2）他是一个英勇顽强、智慧过人的英雄形象。

（3）他是一个性格复杂的人物，他不为荣华富贵所动，美女的诱惑也动摇不了他对妻子的感情，但他又不乏残酷、狡猾和自私。

（4）史诗肯定了他维护私有财产和一夫一妻这种新的社会制度所作的斗争，体现了人的个人意识的觉醒。

## 39、简述浪漫主义文学的基本特征。(6 分)

（1）强调主观情感，注重抒发自我。

（2）推崇想象力。

（3）热爱并赞美大自然。

（4）重视中世纪民间文学，提出“回到中世纪”的口号。

（5）夸张的手法、强烈的对比、离奇的情节。

## 40、简析《旧约》文学的艺术特色。(6 分)

（1）题材广泛。

（2）体裁多样。

（3）想象丰富，人物众多，感情真挚。

（4）刻画了众多性格鲜明的人物形象。

## 41、分析巴尔扎克笔下高老头的父爱。(12 分)

（1）高老头是在饥荒年代牟取暴利的商人，把全部感情都放在女儿身上。

（2）随着钱财日益减少，被女儿抛弃。

（3）他的遭遇表现了世态炎凉，社会教育和社会风气对人心的败坏。

（4）其悲剧是对赤裸裸金钱关系的愤怒谴责。

## 42、论述《百年孤独》的艺术特色。(12 分)

（1）魔幻现实主义是这篇小说的主要艺术特色。神奇的细节、离奇的叙述所达到的效果是把现实里的“现实因素”放大，以一种魔幻的方式突出了现实本身。

一方面，其内容处处都有魔幻色彩，其中最生动的有梅尔加德斯幽灵的不断出现，雷贝卡的到来导致了马孔多长达数月的失眠等等。

另一方面，写作技巧同时含有现实的关怀。马孔多人从原始进入文明，气愤地参加内战，承受资本主义残酷掠夺的压迫（尤其是香蕉园的开发），遭遇无情的屠杀，这些都是拉丁美洲历史进程的写照。


（2）大量使用象征和暗示手法，使小说的寓意更加深刻。

如俏姑娘雷麦黛斯象征着美，她的升天象征了美的消失；带猪尾巴的孩子象征了生活现实中的某些畸形事物等。