# 201804

## 36、名词解释：《搜神记》(3分)

搜神记是魏晋南北朝时期志怪小说中成就最高的一部作品。

作者干宝，原30卷，今本20卷，是为“发明神道之不诬”而作。

虽然不乏神仙道术、鬼怪灵异的内容，但故事来源广泛，保存了不少优秀的民间故事和神话传说，具有广泛的社会意义。

其目的是宣扬鬼神真有，已初具短篇小说的规模。总体艺术风格是语言朴素而又叙事生动。

## 37、名词解释：古文运动(3分)

古文运动是我国散文发展史上一次重要的文学革新运动。

它以儒学复古为号召，以先秦两汉优秀散文为楷模，用刚健质朴的散文取代绮丽柔靡的骈文，以达到张扬道统，革新文风和文体的目的。

中唐贞元、元和年间，韩愈和柳宗元提出了以 " 文以载道 " 为核心的完整的古文理论，创作了大量优秀的散文，大力倡导古文运动，并把它推向高潮，一时追随者云起响应，终于确立了古文的统治地位。

## 38、名词解释：《战国策》(3分)

《战国策》是一部国别体史书。

主要记述了战国时期的纵横家的政治主张和策略，展示了战国时代的历史特点和社会风貌，是研究战国历史的重要典籍。西汉末刘向编定为三十三篇，书名亦为刘向所拟定。

《战国策》有以下三个方面显著的特征：

（1）铺张辩丽，夸饰恣肆的风格；

（2）把握对方心理，循循善诱，以情理服人；

（3）引譬设喻，善用寓言。

## 39、名词解释：苦吟(3分)

苦吟是晚唐诗坛上以贾岛、姚合为代表的诗人的创作方式，

由于他们对社会生活关心不够，阅历范围狭窄，入诗的事料相对贫乏，

所以以苦吟的态度创作着“清新奇僻”的诗作，后人将他们及其追逐者称为苦吟诗人。

## 40、简述枚乘《七发》的创作特点及其贡献。(5分)

枚乘的《七发》，以主客（吴客与楚太子）问答的形式结构全篇，并且开创了大赋体式，其创作特点如下：

一、铺叙描摹，夸饰渲染的文风。如“曲江观涛”描写江涛的汹涌澎湃。

二、缺乏作者的自我真情实感。 整篇作品不见抒情的语句, 没有作者喜怒哀乐的表现。

三、遣词造句趋向整齐、骈偶、繁难、华丽。

四、以主客问答的形式结构全篇。

这些特点， 标志着大赋这种全新的文体正式登上了汉代文坛。



## 41、简述鲍照诗歌语言特点。(5分)

元嘉诗坛“才秀人微”的作家是鲍照。鲍照诗歌的语言特点是雕藻淫艳，倾炫心魂。

（1）他注重锤炼字句，辞采瑰丽，有震撼人心的效果，所以被称为“雕藻淫艳，倾炫心魂”。如《行路难》其一：奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴。其中的金卮美酒、玳瑁、玉匣，华丽多姿琳琅满目。

（2）鲍照还注意吸收民间口语，也使得他的诗歌如自口出而平易流畅。如《拟行路难》十八“诸君莫叹贫，富贵不由人”。

（3）他还注意运用奇特大胆的想象和比喻，使诗句十分警拔。


## 42、简述《古诗十九首》的艺术特色。(5分)

（1）言有尽而意无穷是《古诗十九首》最鲜明的特点。

（2）浅近自然、不假雕饰而富于表现力。

（3）情思与景物、情境的融合。

## 43、简述岑参边塞诗好奇的特点。(5分)

“好奇”，是岑参审美趣味的涵括，

具体表现在以下几个方面：

第一，意奇。岑参爱好追求新奇事物，表现出特有的个性与气质。在他的笔下，风沙、大漠、冰雪、火山、热海，都闪烁着奇光异采。

第二，境奇。岑参在描写战争场景时，也能出奇制胜，创造出紧张的战场气氛和激烈壮伟的战斗画面。

第三，语奇。岑参的边塞诗借鉴了高适等人七言歌行纵横跌宕、舒卷自如的体势而加以创新，形式接近乐府，但完全不用乐府古题而自立新题。

第四，调奇。有的诗句句用韵，三句一转，节奏急促，声调激越。

## 44、结合具体作品谈谈《诗经》婚恋诗的基本内容。(14分)

（1）《诗经》有一部分作品抒发恋爱和相思的甜蜜。如《郑风•溱洧》和《陈风•月出》等。

（2）《诗经》也表现了恋爱的曲折和苦恼，如《郑风•将仲子》、《鄘风•柏舟》等。

（3）写夫妇间深挚情爱的作品，如《齐风•鸡鸣》、《郑风•风雨》等。

（4）《诗经》还有几篇“弃妇诗”，如《邶风》的《日月》、《终风》、《谷风》，《卫风•氓》等，折射了比较深刻的社会问题，反映了当时女性社会地位的卑下、附庸的情状。


## 45、试论韩愈诗歌的艺术特点。(14分)

总体来说，韩愈诗歌的特点包括 ：以文为诗、狠重怪奇 、以丑为美。

（1）“以文为诗”。韩愈的“以文为诗”形成了诗歌的散文化。 这首先表现为韩愈的不少诗从内容到形式都和散文大致相同。在这些诗中，韩愈不仅大发议论，而且在形式上也脱离了诗歌的轨道。如《山石》一诗汲取了游记散文的叙事手法。

（2）题材选择上的不平凡。喜欢描写自然界的奇景奇物、人世间的奇事奇态。

（3）构思和想象的奇特新颖。韩愈善于捕捉和表现变态百出的形象，气势雄伟，想象丰富。

（4）遣词造句的奇特。 韩愈为文主张 “务去陈言” , 作诗讲求推敲文字。 他不仅爱用古词拗语, 也喜欢用俗语口语, 力求出新。

（5）极喜欢设色敷彩，形成浓艳的色调。

# 201710

## 36、名词解释：《诗经》(3分)

《诗经》是中国第一部诗歌总集，

收录了从西周初年至春秋中叶五个多世纪的诗歌。

共305篇，分为风、雅、颂三类。


## 37、名词解释：新体诗(3分)

永明体又称新体诗，南朝齐梁时期的诗体，创四声八病声律说。

## 38、名词解释：元白诗派(3分)

元白诗派是中唐时期出现的诗派，诗歌写实尚俗，代表作家是元稹、白居易。

## 39、名词解释：长吉体(3分)

长吉体指李贺诗的风格，李贺诗造语奇丽、生新，笔触形象而暧昧，带有神秘感。

## 40、简述东汉后期散文的一般特征。(5分)

（1）东汉后期散文创作以王符、仲长统为代表；

（2）其文章有着求实的鲜明倾向，切中时弊；富于激情和文采。


## 41、简述司马相如大赋的创作特点及其贡献。(5分)

（1）以铺叙摹绘为主要表现手法，铺排夸饰，文辞富丽。

（2）如司马相如《天子游猎赋》，极度发展了大赋的表现方式。

（3）具备了汉大赋这一文体的鲜明特色，实现了文学表现自身的长足发展。



## 42、阮籍《咏怀》诗的艺术成就。(5分)

（1）有一种意蕴深沉之美；

（2）有一种清逸玄远之美；

（3）融哲理、情思、意象为一炉，成为正始时代诗歌的高峰，创造了抒情组诗的新形式。



## 43、简述韩愈诗歌的艺术风格。(5分)

韩愈诗歌的艺术风格：以文为诗，诗风怪奇，狠重奇险，以丑为美，偶有清新自然的诗作。

## 44、试述《离骚》在形式和语言方面的特点。(14分)

《离骚》在形式方面的特点：

（1）采用民歌的形式，又汲取散文的笔法，表现了一种句式长短不拘、韵句散语相间的新的文学形式。

（2）构创长篇巨制，既有利于容纳更为丰富的内容，也便于奔腾澎湃之激情的尽情抒发。

（3）诗歌的后半部分往往采取主客问答，铺排描写，对后来汉赋的形成产生了很大的影响。

《离骚》的语言特色：

（1）语言丰富多姿，双声叠韵比比皆是，既丰富了诗歌的境界，也增强了艺术表现力。

（2）吸收方言入诗，增强了地域特色。


## 45、试以具体作品为例，论述杜甫诗歌沉郁顿挫的特点。(14分)

 
（1）沉郁顿挫风格的感情基调是悲慨；

（2）感情深沉浑厚，回环往复，潜气内转，起伏顿挫；

（3）沉郁顿挫的风格成于杜甫晚年，他的诗写民生疾苦，写自己的穷愁潦倒，感情深沉阔大；

（4）沉郁指感情的悲慨壮大深厚，顿挫指感情的表达波浪起伏，反复低回。




# 201704

## 36、名词解释：神话(3分)

## 37、名词解释：“北地三才”(3分)

## 38、名词解释：沉郁顿挫(3分)

## 39、名词解释：敦煌曲子词(3分)

## 40、简述贾谊政论散文的艺术特色。(5分)

## 41、简述汉乐府民歌的创作特色。(5分)

## 42、简述《世说新语》的艺术特点。(5分)

## 43、简述李白歌行体诗歌的艺术特色。(5分)

## 44、试析《离骚》结构和语言方面的特点。(14分)

## 45、试论杜甫诗歌的写实手法。(14分)
